Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   351/26 
 05.06.26 
 
 EU - In - R - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
multimodales Buchen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 
COM(2026) 231 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 860/07 = AE-Nr. 070934;  
 Drucksache 655/19 = AE-Nr. 190960;  
 Drucksache 116/20 = AE-Nr. 200141; 
  Drucksache 752/20 = AE-Nr. 201064 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 13.5.2026  
COM(2026) 231 final 
2026/0113 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über multimodales Buchen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 
{COM(2026) 231 final} - {COM(2026) 232 final} - {SEC(2026) 300 final} -
 {SWD(2026) 300 final} - {SWD(2026) 301 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit diesem Vorschlag – und dem Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten und der vorgeschlagenen Überarbeitung der Verordnung über die 
Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr1 – sollen die Herausforderungen angegangen werden, die 
in den politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-20292 dargelegt wurden. 
Reisende sind nach wie vor mit erheblichen Hindernissen konfrontiert, wenn sie nach 
Reiseoptionen suchen und diese vergleichen, kombinieren oder buchen wollen. Bei einer 
Analyse von 100 für die EU repräsentativen Strecken ergab sich, dass in 76 % der Fälle 
multimodale Optionen verfügbar waren. Allerdings zeigten nur sehr wenige multimodale 
digitale Mobilitätsdienste (multimodal digital mobility services, MDMS) Optionen für 
verschiedene Verkehrsträger an, die auch nur selten kombiniert wurden. Zugleich gab bei 
einer 2024 unter 26 000 EU-Bürgerinnen und -Bürgern durchgeführten Eurobarometer-
Umfrage ein Drittel der Befragten an, noch nie eine multimodale Reise oder eine Reise mit 
mehreren Verkehrsunternehmen gebucht zu haben. Von den übrigen hatte mehr als ein Drittel 
Schwierigkeiten beim Buchen, konnte etwa keine geeigneten Kombinationen ausfindig 
machen oder nicht alle erforderlichen Tickets an derselben Stelle kaufen. Bei 
Eisenbahnfahrkarten waren diese Schwierigkeiten besonders ausgeprägt. 
Mit diesem Vorschlag sollen der Mangel an Transparenz, unbillige Vertragsklauseln und 
ungleiche Wettbewerbsbedingungen auf dem digitalen Markt für Tickets im Personenverkehr 
– auf allen MDMS für Luft-, Schienen-, Straßen- und Schiffsverkehr – angegangen werden. 
Damit wird das Funktionieren des Ticketvertriebsmarkt gestärkt und gewährleistet, dass sich 
Reisende über alle verfügbaren Optionen, auch multimodale Optionen, informieren können. 
Schließlich wird so auch der Markt für Verkehrsdienste wettbewerbsfähiger werden. 
Diese Ziele stehen im Einklang mit der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität3, 
mit der der Verkehrssektor wettbewerbsfähiger und nachhaltiger gemacht und die 
multimodale Mobilität Wirklichkeit werden soll. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag wurde mit dem Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten und der vorgeschlagenen Überarbeitung der Verordnung über die Rechte 
und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr abgestimmt, um einen kohärenten Rahmen 
zu gewährleisten, der einzigen Eisenbahnfahrkarten und einem gut funktionierenden digitalen 
Ticketmarkt förderlich ist. 
 
1 ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 1. 
2 Europa hat die Wahl, Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029: „Für 
viele Bürgerinnen und Bürger sind grenzüberschreitende Bahnreisen … nach wie vor zu kompliziert. 
Die Menschen sollten offene Buchungssysteme nutzen können, um transeuropäische Reisen bei 
mehreren Dienstleistern erwerben zu können, ohne ihren Anspruch auf Erstattung oder Ersatzreisen zu 
verlieren. Zu diesem Zweck werden wir eine Verordnung über einheitliche digitale Buchungs- und 
Ticketdienste vorschlagen, um sicherzustellen, dass Europäerinnen und Europäer ein einziges Ticket 
auf einer einzigen Plattform kaufen und ihre Fahrgastrechte für die gesamte Reise wahrnehmen 
können.“ 
3 COM(2020) 789 final.
Mit diesem Vorschlag wird der Verhaltenskodex in Bezug auf Computerreservierungssysteme 
(im Folgenden „CRS-Verhaltenskodex“4) aufgehoben, während die nach wie vor relevanten 
Bestimmungen des CRS-Verhaltenskodex übernommen und aktualisiert werden. 
Der Vorschlag harmoniert mit anderen EU-Rechtsvorschriften im Bereich der digitalen 
Informationsdienste, insbesondere der IVS-Richtlinie5, mit der ein Rahmen für die 
Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern geschaffen wurde. Gemäß der Delegierten Verordnung über 
multimodale Reiseinformationsdienste6(multimodal travel information services, MMTIS) 
muss jeder Mitgliedstaat einen nationalen Zugangspunkt als zentrale Anlaufstelle einrichten, 
die den Datennutzern den Zugang zu den statischen, historischen, beobachteten und 
dynamischen Reise- und Verkehrsdaten verschiedener Verkehrsträger ermöglicht – und zwar 
für die Zwecke der Bereitstellung multimodaler Reiseinformationsdienste für Endnutzer. 
Indem mit diesem Vorschlag Hindernisse für die Entwicklung von MDMS mit Funktionen für 
die Reservierung, Buchung und Ausstellung von Tickets beseitigt werden, ergänzt er die 
bestehenden Rechtsvorschriften. 
Da sektorspezifische Maßnahmen im Zusammenhang mit MDMS festgelegt werden, lässt 
dieser Vorschlag die Anwendung des Gesetzes über digitale Dienste7, des Gesetzes über 
digitale Märkte8 und die Datenverordnung9 unberührt und ergänzt sie. Zudem ergänzt er die 
überarbeitete Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken10 – und zwar durch Maßnahmen, 
mit denen sichergestellt wird, dass Suchergebnisse in MDMS neutral angezeigt werden (Liste 
verbindlicher Kriterien für die Reihenfolge der Anzeige), und Selbstbevorzugung und 
Hervorhebung gegen Bezahlung verhindert werden (Zulassung beworbener Inhalte nur unter 
bestimmten Bedingungen). 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Eine Prüfung auf Klimaverträglichkeit wurde durchgeführt. Wie aus der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen hervorgeht, steht der Vorschlag im Einklang mit den Umweltzielen 
des europäischen Grünen Deals11 und des Europäischen Klimagesetzes12. 
Da die MDMS verpflichtet werden, Informationen über Treibhausgasemissionen und CO2-
Emissionen anzuzeigen, wird der Vorschlag auch zu den Zielen der Initiativen 
CountEmissionsEU und Flugemissionskennzeichen13 beitragen, womit ein gemeinsamer 
Rahmen für die Berechnung und Meldung verkehrsbedingter Treibhausgasemissionen 
festgelegt wird. Auf der Grundlage transparenter Informationen über alle Verkehrsträger 
werden Flug- und Fahrgäste die nachhaltigsten Reiseoptionen auswählen können. 
Schließlich trägt der Vorschlag zu den Zielen des Berichts der Kommission an den Rat über 
die Umsetzung der Europäischen Tourismusagenda 203014 bei, in dem Multimodalität als 
Schlüsselfaktor für die Wettbewerbsfähigkeit im Tourismussektor angeführt wird. Insgesamt 
soll diese Initiative ein stärker multimodales und nachhaltiges Verkehrssystem fördern und zu 
den Zielen für nachhaltige Entwicklung Nr. 3 („Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden 
 
4 ABl. L 35 vom 4.2.2009, S. 47. 
5 ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 1. 
6 ABl. L, 2024/490, 13.2.2024. 
7 ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1.   
8 ABl. L 265 vom 12.10.2022, S. 1. 
9 ABl. L, 2023/2854, 22.12.2023. 
10 ABl. L 149 vom 11.6.2005, S. 22. 
11 COM(2019) 640 final. 
12 ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1.  
13 ABl. L, 2024/3170, 31.12.2024. 
14 COM(2025) 763 final.
Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“), Nr. 9 („Städte und Siedlungen inklusiv, 
sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten“) und Nr. 13 („Maßnahmen zum 
Klimaschutz“) beitragen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieser Initiative sind Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe d und Artikel 100 
Absatz 2 (Titel VI). In Artikel 91 und Artikel 100 Absatz 2 wird das Vorrecht der Union 
begründet, die Ziele der Verträge im Rahmen einer gemeinsamen Verkehrspolitik zu 
verfolgen und die hierfür geeigneten Vorschriften zu erlassen. Diese Initiative ist Teil der 
gemeinsamen Verkehrspolitik, da sie zu einem funktionierenden Ticketvertriebsmarkt im 
Einklang mit den Zielen der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität15 beiträgt. Der 
Ticketvertriebsmarkt umfasst Dienstleistungen, die ihrem Wesen nach mit den 
Verkehrsdiensten verbunden sind. Mit der Initiative wird somit den besonderen Merkmalen 
des Verkehrswesens Rechnung getragen. Die Umsetzung dieser Initiative wird den 
Lebensstandard und das Beschäftigungsniveau in bestimmten Regionen sowie den Betrieb 
von Verkehrseinrichtungen nicht beeinträchtigen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Obwohl einigen Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Ticketvertrieb und dem 
digitalen Zugang zu Eisenbahnfahrkarten auf nationaler oder regionaler Ebene begegnet wird, 
ist ein EU-weiter Ansatz erforderlich, um die grenzüberschreitenden Auswirkungen dieser 
Herausforderungen (auf den Fernverkehr innerhalb der EU) zu verringern und das 
reibungslose Funktionieren des europäischen Verkehrssystems zu gewährleisten. 
Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten bei der Umsetzung neuer Vorschriften für den 
Ticketvertrieb könnten zu einer weiteren Fragmentierung des Marktes führen, höhere Kosten 
mit sich bringen und die Vorteile für MDMS, Behörden, Verkehrsunternehmen und Nutzer 
der Verkehrsdienste vermindern. Daher sind Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, um 
erheblich voneinander abweichende Strategien der Mitgliedstaaten und möglicherweise 
unbeabsichtigte Folgen zu verhindern. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag sieht vor, dass alle MDMS-Anbieter Vorschriften über die neutrale Anzeige 
und Kriterien für die Reihenfolge, die Zugänglichmachung von Marketingdaten, die Anzeige 
von Informationen über Treibhausgasemissionen bzw. Emissionen in Kohlendioxidäquivalent 
(sofern diese den MDMS-Anbietern von den Verkehrsunternehmen zur Verfügung gestellt 
werden) und die Datenweitergabe an die Verkehrsbehörden einhalten müssen. MDMS-
Anbieter, bei denen es sich um KMU handelt, fallen nicht in den Anwendungsbereich dieses 
Vorschlags. 
Strengere Maßnahmen, d. h. Vorschriften über die Bedingungen der Geschäftsvereinbarungen 
zwischen MDMS-Anbietern und Verkehrsunternehmen, gelten nur für MDMS-Anbieter, die 
als unverzichtbar betrachtet werden. Im Segment der gewerblichen Dienste für Verbraucher 
(business-to-consumer, B2C) gilt diese Einstufung nur für MDMS-Anbieter, die die in diesem 
Vorschlag festgelegten Schwellenwerte erreichen. Im Segment der gewerblichen Dienste für 
Unternehmen (business-to-business, B2B) werden aufgrund ihrer strategischen Rolle als 
Vermittler zwischen Reisebüros und Verkehrsunternehmen alle MDMS-Anbieter als 
unverzichtbar betrachtet. Mit diesem Ansatz wird sichergestellt, dass die strengsten 
 
15 COM(2020) 789 final.
regulatorischen Verpflichtungen nur für jene Anbieter gelten, die einen erheblichen Einfluss 
auf die Verkehrsunternehmen ausüben können, einschließlich der Möglichkeit, unbillige 
Geschäftsbedingungen durchzusetzen. Darüber hinaus ist dieser Ansatz vollauf 
verhältnismäßig, da er die Maßnahmen auf EU-Ebene auf das zur Behebung eines eindeutigen 
Marktversagens erforderliche Maß beschränkt. Den MDMS-Anbietern wird nicht 
vorgeschrieben, Geschäftsvereinbarungen abzuschließen, sondern es wird ein Rahmen 
geschaffen, der gewährleistet, dass solche Vereinbarungen – sofern sie denn bestehen – fair 
sind. Damit tragen die vorgeschlagenen Maßnahmen zu einem gut funktionierenden 
Ticketmarkt bei, während zugleich die Verhältnismäßigkeit gewahrt wird. 
• Wahl des Instruments 
Um einen gut funktionierenden digitalen Ticketmarkt zu gewährleisten, ist ein gemeinsamer 
Ansatz zur Harmonisierung der Bedingungen in der gesamten EU erforderlich. Dieser lässt 
sich am besten durch eine Verordnung erreichen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Computerreservierungssysteme (CRS) sind eine besondere Art von MDMS im B2B-Segment. 
1989 wurde ein Verhaltenskodex angenommen, um wettbewerbswidriges Verhalten von CRS 
zu verhindern. Dieser wurde 2009 überarbeitet, um B2B-Transaktionen zwischen CRS-
Anbietern einerseits und Luftfahrt- und Schienenverkehrsunternehmen sowie Reisebüros 
andererseits zu regeln. Der Verhaltenskodex wurde 2020 einer Bewertung unterzogen, um 
festzustellen, ob er angesichts der veränderten Marktbedingungen und des technologischen 
Wandels im B2B-Ticketvertrieb nach wie vor relevant ist, um die Ziele i) Verhinderung von 
Wettbewerbsverzerrungen zwischen CRS im Eigentum von Mutterunternehmen und ii) 
Gewährleistung eines fairen und wirksamen Wettbewerbs zwischen den 
Verkehrsunternehmen zu erreichen, und im Rahmen der umfassenderen horizontalen 
Rechtsvorschriften weiterhin seinen Zweck erfüllt. Die Bewertung ergab, dass der 
Verhaltenskodex nicht in vollem Umfang gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle 
teilnehmenden Verkehrsunternehmen in Bezug auf den Zugang zu CRS-Diensten und deren 
Nutzung gewährleistet, da er nicht für mehr Ausgewogenheit bei der Verhandlungsposition 
unterschiedlich großer Luftfahrtunternehmen gegenüber CRS gesorgt hat. Einige 
Luftfahrtunternehmen äußerten Bedenken hinsichtlich spezifischer Klauseln in ihren 
Verträgen mit CRS-Anbietern, die es ihnen erschwerten, andere Buchungssysteme oder -
technologien zu nutzen. Zudem ergab die Bewertung, dass Transparenzanforderungen, d. h. 
eine neutrale Anzeige, weiterhin wichtig sind, da Reisebüros, sowohl offline als auch online, 
und Geschäftsreisebüros nach wie vor stark auf CRS-Daten angewiesen sind – insbesondere 
im Hinblick auf Geschäftsreisen. Die Bewertung ergab ferner, dass eine sektorspezifische 
Behandlung der traditionellen CRS-Anbieter angesichts der Markt- und technologischen 
Entwicklungen im Flugticketvertrieb (zunehmende Internetnutzung, Aufkommen anderer 
Vertriebskanäle und Veräußerung der CRS durch Luftfahrtunternehmen) möglicherweise 
nicht mehr gerechtfertigt ist. 
• Konsultation der Interessenträger 
Dieser Vorschlag und der Vorschlag für eine Verordnung über die Ausstellung von 
Eisenbahnfahrkarten beruhen auf derselben Folgenabschätzung. Im Vorfeld der 
Folgenabschätzung wurden die Interessenträger in verschiedener Form konsultiert, wobei 
sowohl qualitative Informationen (Stellungnahmen, Meinungen, Vorschläge) als auch 
quantitative Informationen (Daten, Statistiken) eingeholt wurden. Dies fand zwischen 2020
und 2025 statt, zunächst nur im Hinblick auf die Überprüfung des CRS-Verhaltenskodex im 
Dezember 2020, anschließend auch im Hinblick auf die Folgenabschätzung zur Verordnung 
über das multimodale Buchen (Regulation on multimodal booking, RMB) und zur 
Verordnung über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten. Die Bürgerinnen und Bürger 
wurden bei fünf Anlässen um Beiträge gebeten – im Rahmen von zwei Folgenabschätzungen 
in der Anfangsphase, zwei öffentlichen Online-Konsultationen und einer Eurobarometer-
Umfrage16. 
Die Folgenabschätzung in der Anfangsphase für den CRS-Verhaltenskodex wurde im 
Zeitraum 9. Juli 2020 bis 4. September 2020 durchgeführt, um Rückmeldungen von 
Interessenträgern einzuholen. Insgesamt gingen 13 Antworten ein. Die Folgenabschätzung in 
der Anfangsphase für den Vorschlag für die Verordnung über das multimodale Buchen wurde 
im Zeitraum 5. Oktober 2021 bis 2. November 2021 durchgeführt, um Rückmeldungen von 
Interessenträgern einzuholen. Insgesamt gingen 40 Antworten ein. Am 23. Februar 2021 
wurde über die Plattform „Ihre Meinung zählt“ der Kommission die öffentliche Konsultation 
zum CRS-Verhaltenskodex eingeleitet, die bis zum 18. Mai 2021 lief. Insgesamt gingen 
23 Antworten von Bürgerinnen und Bürgern und Organisationen ein. Am 1. Dezember 2021 
wurde über die Plattform „Ihre Meinung zählt“ der Kommission die öffentliche Konsultation 
zum Vorschlag über MDMS17 eingeleitet, die bis zum 23. Februar 2022 lief. Insgesamt 
gingen 336 Antworten von Bürgerinnen und Bürgern und Organisationen ein. 
Im Sommer 2024 wurde eine Eurobarometer-Umfrage durchgeführt, deren Ergebnisse von 
der Kommission am 1. April 2025 veröffentlicht wurden. Dabei sollten die Praxis und die 
Erfahrungen einer repräsentativen Stichprobe von Bürgerinnen und Bürgern ab 15 Jahren aus 
allen 27 Mitgliedstaaten in Bezug auf Buchungen und Ticketausstellung erfasst werden. 
Insgesamt wurden 25 805 Online-Befragungen durchgeführt. Die Umfrage bot Einblicke in 
die Reisegewohnheiten, -präferenzen und -erfahrungen der Menschen in Europa, insbesondere 
im Hinblick auf regionale Reisen und Fernreisen. Untersucht wurden zentrale Aspekte wie 1) 
die Häufigkeit von Urlaubs- und Geschäftsreisen, 2) Faktoren, die die Reiseplanung und 
Buchungsentscheidungen beeinflussen, 3) die Einstellung zum umweltverträglichen Reisen, 
4) die Nutzung der verschiedenen Verkehrsträger und das multimodale Reisen, 5) die 
Einfachheit des Buchens von multimodalen Reisen und Reisen mit mehreren 
Verkehrsunternehmen sowie 6) Hindernisse für Reisen, bei denen verschiedene 
Verkehrsträger oder Verkehrsunternehmen kombiniert werden. Die Ergebnisse verdeutlichten 
insbesondere, vor welchen Hindernissen die Bürgerinnen und Bürger bei der Suche nach 
nachhaltigen Reiseoptionen im Internet stehen und dass sie bereit sind, solche Reisen zu 
buchen. Außerdem zeigte sich, wie schwierig es für die Bürgerinnen und Bürger ist, 
multimodale Reisen oder Reisen mit mehreren Verkehrsunternehmen zu buchen, und welche 
zusätzlichen Bürden sie schultern müssen, wenn sie Eisenbahnfahrten mit mehreren 
Betreibern buchen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag stützt sich auf eine externe Studie, die von 
einem Berater durchgeführt wurde. 
Die Interessenträger lieferten im Rahmen der gezielten Konsultationstätigkeiten 
(Befragungen, Gespräche und Workshops) umfangreiche zusätzliche Informationen, darunter 
insbesondere detaillierte Informationen über die Marktstruktur und die Geschäftspraxis in den 
 
16 https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/3178.  
17 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/13133-Multimodal-Digital-
Mobility- Services/public-consultation_de.
verschiedenen MDMS-Segmenten (B2C und B2B), die Informationen aus früheren Studien 
bestätigten und in die Modellannahmen und -analysen einflossen. 
Die eingeholten Informationen betrafen Aspekte wie typische Bestimmungen der den 
Verkehrsunternehmen von den MDMS angebotenen Geschäftsvereinbarungen (insbesondere 
über Vertriebsentgelte), die Praxis der Anzeige in den MDMS, Trends auf dem digitalen 
Vertriebsmarkt und dem B2B-Vertriebsmarkt, Interaktionen zwischen CRS, Reisebüros und 
Verkehrsunternehmen sowie den Anteil und die Rolle von KMU in den verschiedenen Arten 
von MDMS. 
Im Ergebnis liegt der Folgenabschätzung eine Vielzahl umfassender Quellen zugrunde, die 
für die verschiedenen Interessengruppen repräsentativ sind.  
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt. Der Entwurf des 
Folgenabschätzungsberichts wurde dem Ausschuss für Regulierungskontrolle (Regulatory 
Scrutiny Board, RSB) nach dessen ablehnender Stellungnahme vom 13. September 2023 am 
10. März 2026 erneut vorgelegt. Am 13. April 2026 gab der RSB eine befürwortende 
Stellungnahme mit Vorbehalten ab. Der Folgenabschätzungsbericht wurde entsprechend 
angepasst, um den Anmerkungen des RSB Rechnung zu tragen. 
Im Rahmen der Folgenabschätzung wurde eine breite Palette möglicher politischer 
Maßnahmen und Optionen auf der Grundlage der wahrscheinlichen Wirksamkeit, Effizienz 
und Verhältnismäßigkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen in Bezug auf die vorgegebenen 
Ziele sowie ihrer rechtlichen und technischen Durchführbarkeit geprüft. 
Im Einzelnen wurden im Rahmen der Folgenabschätzung, die für diesen Vorschlag und den 
Vorschlag für die Verordnung über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten zusammen 
durchgeführt wurde, vier Politikoptionen bewertet. 
Option 1 stellt einen minimalistischen Ansatz dar. Sie umfasst allen vier Politikoptionen 
gemeinsame politische Maßnahmen, darunter solche zur Einführung von 
Mindestanforderungen, mit denen gewährleistet werden soll, dass MDMS mit Informationen 
und Daten fair umgehen. Außerdem enthält sie die zentralen Grundsätze für sämtliche 
Geschäftsvereinbarungen zwischen unverzichtbaren MDMS-Anbietern und 
Verkehrsunternehmen sowie zwischen unverzichtbaren Eisenbahnunternehmen und MDMS-
Anbietern. 
Die Option trägt dem ersten spezifischen Ziel, die Transparenz zu stärken und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für Verkehrsunternehmen in Bezug auf MDMS zu schaffen, in 
vollem Umfang Rechnung, indem die Vorschriften des CRS-Verhaltenskodex auf alle 
MDMS-Anbieter ausgeweitet werden. Sie gibt Schwellenwerte für die Bestimmung von 
MDMS-Anbietern oder Eisenbahnunternehmen mit beträchtlicher Marktpräsenz vor, die je 
nachdem, auf welchem Markt sie besonders präsent sind, von nationalen 
Durchsetzungsstellen oder der Europäischen Kommission auszuweisen sind. Die Kommission 
wird eine Liste der MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz veröffentlichen. Solche 
Maßnahmen sind erforderlich, um sicherzustellen, dass Verkehrsunternehmen bei 
Geschäftsvereinbarungen mit unverzichtbaren MDMS-Anbietern geschützt sind – unter 
anderem durch Bestimmungen, die 1) sensible Geschäftsdaten der Verkehrsunternehmen 
schützen, 2) die Aufnahme ungerechtfertigter oder unnötiger Vertragsbedingungen 
untersagen, die dem Abschluss der Vereinbarung entgegenstehen könnten, und 3) dafür 
sorgen, dass der Vergütung für MDMS-Anbieter faire, angemessene und nicht 
diskriminierende Kriterien zugrunde liegen. Bei dieser Politikoption müssten die 
Mitgliedstaaten eine nationale Behörde für die Beilegung von Streitigkeiten zwischen den
Parteien benennen. Des Weiteren würde auf EU-Ebene ein Netzwerk solcher Behörden 
gebildet, um die einheitliche Durchsetzung in der gesamten EU zu gewährleisten. Darüber 
hinaus würden die MDMS-Anbieter verpflichtet, Informationen über Treibhausgasemissionen 
anzuzeigen, sofern diese von den Verkehrsunternehmen zur Verfügung gestellt werden, 
während die B2C-MDMS-Anbieter den Behörden Daten für das Mobilitätsmanagement 
übermitteln müssten. 
Um sicherzustellen, dass das über MDMS erhältliche Angebot an Schienenverkehrsdiensten 
möglichst umfassend ist, wird bei dieser Politikoption – im Rahmen der Verordnung über die 
Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten – den MDMS-Anbietern Schutz bei 
Geschäftsvereinbarungen mit unverzichtbaren Eisenbahnunternehmen gewährt, indem 
Vorschriften zu Vertriebsgebühren festgelegt und restriktive Klauseln in Verträgen 
(Ausschließlichkeitsklauseln, unbillige und ungerechtfertigte Bedingungen, 
Marketingklauseln und andere technische Beschränkungen) verboten werden, und damit der 
ungleichen Verhandlungsposition beim Aushandeln von Geschäftsvereinbarungen begegnet. 
Die Politikoptionen 2, 3 und 4 bauen auf Option 1 auf und betreffen nur die Verordnung über 
die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Zwar wird mit der Initiative eine neue Verpflichtung für die Mitgliedstaaten, unverzichtbare 
MDMS auszuweisen und Streitigkeiten zwischen den Parteien beizulegen, eingeführt, der 
zusätzliche Verwaltungsaufwand für die Behörden wird jedoch auf ein Minimum beschränkt. 
Der Vorschlag baut darauf auf, dass die Mitgliedstaaten in einschlägigen Bereichen bereits 
über für die Streitbeilegung zuständige Behörden wie Wettbewerbsbehörden und 
Regulierungsstellen für den Verkehr und die Eisenbahn verfügen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hätte keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die Grundrechte oder 
den Datenschutz. Die Datenschutz-Grundverordnung gewährleistet einen einheitlichen 
Datenschutz für Einzelpersonen und damit für die Nutzer der B2C-MDMS. Im Hinblick auf 
B2B-MDMS ist das Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung zudem ein wichtiger 
Grund für die Überarbeitung und Aufhebung der Datenschutzvorschriften des CRS-
Verhaltenskodex. Indem die Rechtsvorschriften vereinfacht werden, werden 
Doppelregelungen und Spielräume für etwaige Unstimmigkeiten beseitigt.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Es wären zwei Vollzeitäquivalente (VZÄ) erforderlich, um die Kommission bei der 
Ausweisung von MDMS-Anbietern mit beträchtlicher Marktpräsenz, der lückenlosen 
Koordinierung mit den nationalen Durchsetzungsstellen und der Pflege und Aktualisierung 
des einschlägigen öffentlichen Verzeichnisses zu unterstützen, damit Markttransparenz und 
eine wirksame Rechtsdurchsetzung gewährleistet sind. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Durchführung dieser Verordnung durch eine Reihe von 
Maßnahmen und Kernindikatoren überwachen, mit denen die Fortschritte beim Erreichen der 
Ziele gemessen werden. Spätestens fünf Jahre nach Beginn der Durchführung wird die 
Kommission überprüfen, inwieweit die Ziele dieser Verordnung erreicht wurden.
Auch die Synergien zwischen diesem Vorschlag und dem Vorschlag für eine Verordnung 
über die Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten und das Zusammenspiel mit der Überarbeitung 
der Verordnung über die Rechte der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr werden zu analysieren 
sein. 
Verbesserungen auf dem Online-Ticketmarkt werden im Rahmen der Marktüberwachung 
durch die nationalen Durchsetzungsstellen und die Kommission bewertet. Informationen über 
Sanktionen werden zwischen den Behörden im EU-Netzwerk für die Rechtsdurchsetzung 
ausgetauscht, um die Koordinierung zu unterstützen. Die Verbraucherzufriedenheit in der EU 
wird alle zwei Jahre anhand von Eurobarometer-Umfragen zur Verfügbarkeit von 
Reiseinformationen und zur Einfachheit des Buchens für Reisende gemessen.  
• Ausführliche Erläuterung der einzelnen Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag sieht eine neue Verordnung vor, die wie folgt aufgebaut ist: 
In Artikel 1 sind die Ziele und der Gegenstand der Verordnung festgelegt. 
In Artikel 2 ist der Anwendungsbereich der Verordnung festgelegt. 
Artikel 3 enthält eine Aufstellung von Begriffsbestimmungen. 
In Artikel 4 ist das Verfahren zur Ausweisung von B2C-MDMS-Anbietern mit beträchtlicher 
Marktpräsenz festgelegt. 
In Artikel 5 sind die Bedingungen festgelegt, die B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz und B2B-MDMS-Anbieter in Geschäftsvereinbarungen mit 
Verkehrsunternehmen einhalten müssen. 
In Artikel 6 sind die Bedingungen festgelegt, die B2B-MDMS-Anbieter in 
Geschäftsvereinbarungen mit abonnierten Nutzern einhalten müssen. 
In Artikel 7 sind Pflichten in Bezug auf die neutrale Anzeige und Kriterien für die 
Reihenfolge für alle MDMS-Anbieter festgelegt. 
Artikel 8 enthält Vorschriften über Marketingdaten für alle MDMS-Anbieter. 
Artikel 9 enthält Vorschriften für die Anzeige von Informationen über 
Treibhausgasemissionen bzw. Emissionen in Kohlendioxidäquivalent für alle MDMS-
Anbieter. 
Artikel 10 enthält Vorschriften über die Datenweitergabe an Behörden für den öffentlichen 
Verkehr für alle B2C-MDMS-Anbieter. 
Artikel 11 enthält Vorschriften über die gleichwertige Behandlung von Luftfahrtunternehmen 
in Drittländern. 
In Artikel 12 sind die Aufgaben der nationalen Durchsetzungsstellen festgelegt. 
Artikel 13 enthält Vorschriften über Beschwerden. 
In Artikel 14 sind Sanktionen für Verstöße gegen die Verordnung festgelegt. 
In Artikel 15 sind die Bedingungen für die Ausübung der Befugnis zum Erlass delegierter 
Rechtsakte festgelegt. 
Artikel 16 regelt das Ausschussverfahren. 
In Artikel 17 sind Überprüfungs- und Berichterstattungspflichten festgelegt. 
Mit Artikel 18 wird der CRS-Verhaltenskodex aufgehoben. 
Artikel 19 enthält das Datum des Inkrafttretens der Verordnung.
In Anhang I sind Schwellenwerte für die Ausweisung unverzichtbarer B2C-MDMS auf 
nationaler und Unionsebene festgelegt. 
Anhang II enthält eine Entsprechungstabelle für die Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 80/2009.
2026/0113 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über multimodales Buchen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe d und Artikel 100 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Der multimodale Verkehr hat das Potenzial, das Verkehrssystem der Union 
nachhaltiger und effizienter zu machen und damit die Ziele des europäischen Grünen 
Deals3, der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität4 und der Verordnung 
(EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates5 zu fördern, wonach die 
Mitgliedstaaten die Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 55 % und 
bis 2040 um 90 % gegenüber dem Stand von 1990 senken und bis 2050 
Klimaneutralität erreichen müssen. Im Personenverkehr könnte der Übergang zu 
einem multimodalen Verkehrssystem durch Anbieter gewerblicher multimodaler 
digitaler Mobilitätsdienste (multimodal digital mobility service, MDMS) sowohl für 
Verbraucher (business-to-consumer, B2C) als auch für Unternehmen (business-
tobusiness, B2B) unterstützt werden, die es Endnutzern und gewerblichen Nutzern 
erleichtern, geeignete Verkehrsprodukte für ihre Reisen ausfindig zu machen, zu 
vergleichen, zu kombinieren und zu kaufen. Diese B2C- und B2B-MDMS-Anbieter 
betreiben Dienste, die Verkehrs- und Reiseinformationen für Fernreisen (z. B. über 
Fahr- bzw. Flugpläne, Kapazitätsangebot und Preise) für mindestens einen 
Verkehrsträger bereitstellen und entweder direkt oder durch Weiterverlinkung den 
Vertrieb von Tickets für zwei oder mehr Verkehrsunternehmen ermöglichen. 
 
1 ABl. C […] vom [...], S. […]. 
2 ABl. C […] vom [...], S. […]. 
3 Mitteilung der Kommission „Der europäische Grüne Deal“ vom 11.12.2019 (COM/2019/640 final). 
4 Mitteilung der Kommission „Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität: Den Verkehr in 
Europa auf Zukunftskurs bringen“ vom 9.12.2020 (COM(2020) 789 final). 
5 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).
(2) Um fairen Wettbewerb und Innovation zu fördern, sollten gemeinsame Vorschriften 
festgelegt werden, die gleiche Wettbewerbsbedingungen auf dem Ticketvertriebsmarkt 
gewährleisten, insbesondere in Bezug auf die Sichtbarkeit, Zugänglichkeit und den 
Vertrieb von Fern- und Regionalverkehrsdiensten innerhalb der Union. Mit diesen 
Vorschriften sollte sichergestellt werden, dass Endnutzer und gewerbliche Nutzer die 
am besten geeignete Reiseoption erwerben können, einschließlich Reisen, bei denen 
verschiedene Verkehrsträger oder Verkehrsunternehmen kombiniert werden. 
(3) Die Verordnung (EG) Nr. 80/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates6 soll 
faire und unparteiische Bedingungen für Luftfahrt- und Schienenverkehrsunternehmen 
in CRS gewährleisten, wodurch gleichzeitig die Interessen der Verbraucher gewahrt 
werden. Angesichts der andauernden Markt- und technologischen Entwicklungen ist 
es unerlässlich, diese Grundsätze der Fairness und Unparteilichkeit auf neu 
entstehende Geschäftsmodelle auszuweiten, die Funktionen bieten, die mit denen von 
CRS vergleichbar sind. 
(4) Um die Gleichbehandlung aller Verkehrsunternehmen zu gewährleisten, sollten 
Anbieter gewerblicher multimodaler digitaler Mobilitätsdienste für Unternehmen in 
den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, wenn ihre Dienste und 
Verkehrsprodukte gewerblichen Nutzern in der Union zugänglich sind, d. h. wenn sich 
die Verkaufsstelle in der Union befindet. Sie sollten auch dann in den 
Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung fallen, wenn sich die Verkaufsstelle 
zwar außerhalb der Union befindet, die dem Verkehrsprodukt zugrunde liegende 
Verkehrsdienst jedoch ganz oder teilweise im Gebiet der Union erbracht wird. 
(5) Die MDMS-Anbietern aus dieser Verordnung erwachsenden Verpflichtungen sollten 
die Verordnung (EU) XXX (RTR) des Europäischen Parlaments und des Rates nicht 
berühren. 
(6) Die MDMS-Anbietern aus dieser Verordnung erwachsenden Verpflichtungen sollten 
die Verordnungen (EU) 2022/20657 und (EU) 2022/19258 des Europäischen 
Parlaments und des Rates nicht berühren. Insbesondere soll diese Verordnung mit der 
Einführung einer Verpflichtung für B2C- und B2B-MDMS-Anbieter zur neutralen 
Anzeige von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von Verkehrsprodukten anhand 
spezifischer Kriterien für die Reihenfolge die Verpflichtungen, die Anbietern von 
Vermittlungsdiensten, einschließlich Online-Plattformen und Online-Suchmaschinen 
im Sinne der Verordnung (EU) 2022/2065, gemäß der Verordnung (EU) 2022/2065 in 
der Union auferlegt werden, nur ergänzen, nicht aber beeinträchtigen. Ebenso sollen 
die Verpflichtungen, die B2C-MDMS-Anbietern mit beträchtlicher Marktpräsenz und 
B2B-MDMS-Anbietern auferlegt werden, die Verordnung (EU) 2022/1925 ergänzen, 
da die vorliegende Verordnung ähnliche Anforderungen für Dienste vorsieht, die zwar 
nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2022/1925 fallen, aber 
dennoch für gewerbliche Nutzer oder Endnutzer unerlässlich sein können. 
 
6 Verordnung (EG) Nr. 80/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Januar 2009 über 
einen Verhaltenskodex in Bezug auf Computerreservierungssysteme und zur Aufhebung der 
Verordnung (EWG) Nr. 2299/89 des Rates (ABl. L 35 vom 4.2.2009, S. 47, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/80/oj). 
7 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj). 
8 Verordnung (EU) 2022/1925 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2022 über 
bestreitbare und faire Märkte im digitalen Sektor und zur Änderung der Richtlinien (EU) 2019/1937 
und (EU) 2020/1828 (Gesetz über digitale Märkte) (ABl. L 265 vom 12.10.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1925/oj).
(7) Da ein Verkehrsunternehmen, das ein Verkehrsprodukt zumindest teilweise im 
Rahmen einer Code-Sharing-Vereinbarung oder einer Interlining-Vereinbarung 
anbietet, damit eine bessere Konnektivität für die eigenen Fahr- bzw. Fluggäste 
anstrebt, sollte ein Verkehrsprodukt, das im Rahmen einer solchen Vereinbarung 
angeboten wird, nur dem vermarktenden Verkehrsunternehmen zugerechnet und nicht 
als Verkehrsprodukt von zwei oder mehr Verkehrsunternehmen betrachtet werden.  
(8) B2C-MDMS-Anbieter können einen beträchtlichen Anteil am Gesamtwert oder 
Gesamtvolumen der auf Unionsebene oder nationaler Ebene verkauften Tickets für 
einen oder mehrere Verkehrsträger erreichen und damit einen vorherrschenden 
Zugangspunkt für Endnutzer darstellen. Eine solche Marktposition kann sich aus einer 
starken oder historischen Präsenz auf den zugrunde liegenden Verkehrsmärkten 
ergeben und einen erheblichen Anreiz darstellen, bestimmte Verkehrsprodukte 
zulasten von Wettbewerbern hervorzuheben. Diese strategische Position gegenüber 
den Endnutzern ermöglicht es den betreffenden B2C-MDMS-Anbietern, den Zugang 
zum Online-Ticketvertriebsmarkt zu beeinflussen, etwa indem sie die Chancen für 
neue Marktteilnehmer einschränken oder teilnehmenden Verkehrsunternehmen 
ungerechtfertigte Vertragsbedingungen auferlegen. Zu diesen Bedingungen können die 
Einführung unverhältnismäßig hoher Vertriebsgebühren oder unbillige Praktiken der 
Datenverarbeitung und des Informationsaustauschs gehören. Angesichts ihrer 
zentralen Rolle sollten diese B2C-MDMS-Anbieter für jeden Verkehrsträger im 
geografischen Gebiet, in dem dies der Fall ist, als Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz ausgewiesen werden. Ausgewiesene MDMS-Anbieter sollten daher 
zusätzlichen Vorschriften unterliegen, mit denen ein fairer Wettbewerb, Transparenz 
und eine diskriminierungsfreie Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen 
gewährleistet wird. Meta-Suchmaschinen, die nur auf Verkehrsprodukte 
weiterverlinken, verkaufen Verkehrsprodukte nicht direkt und haben daher keine im 
Hinblick auf den Vertrieb beträchtliche Marktpräsenz. 
(9) Websites oder Apps von Verkehrsunternehmen, die ausschließlich ihre eigenen 
Verkehrsprodukte oder die von Unternehmen derselben Unternehmensgruppe 
anbieten, werden nicht als MDMS-Anbieter angesehen, da sie keine Verkehrsprodukte 
von Wettbewerbern anbieten. Als solche sind sie für die Verbraucher eindeutig 
erkennbar. Darüber hinaus bieten diese Websites und Apps keine Dienste an, die mit 
den von einem MDMS-Anbieter erbrachten Diensten vergleichbar wären, etwa die 
Bündelung und den Vergleich von Verkehrsprodukten der Wettbewerber. Anders als 
MDMS ermöglichen Online-Suchmaschinen im Sinne von Artikel 2 Nummer 5 der 
Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates9 den 
Nutzern, Anfragen einzugeben, um prinzipiell auf allen Websites oder auf allen 
Websites in einer bestimmten Sprache eine Suche vorzunehmen, darunter auch auf 
Websites, auf denen Verkehrsprodukte verkauft werden. Allein die Tatsache, dass eine 
Online-Suchmaschine Ergebnisse liefert, die Verkehrsprodukte umfassen, sollte nicht 
ausreichen, um sie als B2C-MDMS einzustufen. 
(10) B2B-MDMS-Anbieter fungieren als Geschäftspartner von Luftfahrt- und 
Schienenverkehrsunternehmen, Reisebüros und Geschäftsreisebüros. Ein erheblicher 
Anteil der Flugbuchungen erfolgt über B2B-MDMS-Anbieter, wodurch diese zu 
wichtigen Zugangstoren zu gewerblichen Nutzern und letztlich Endnutzern werden. 
Die strategische Position von B2B-MDMS-Anbietern ermöglicht es ihnen, den 
 
9 Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Förderung von Fairness und Transparenz für gewerbliche Nutzer von Online-Vermittlungsdiensten 
(ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 57, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1150/oj).
Zugang von Verkehrsunternehmen zu Reisebüros und Geschäftsreisebüros und damit 
zu Endnutzern zu beeinflussen. Angesichts ihrer zentralen Rolle sollten B2B-MDMS-
Anbieter zusätzlichen Verpflichtungen unterliegen, mit denen ein fairer Wettbewerb, 
Transparenz und eine diskriminierungsfreie Zusammenarbeit gewährleistet wird. 
(11) B2C-MDMS-Anbieter, die in einem Mitgliedstaat als Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz für einen bestimmten Verkehrsträger ausgewiesen wurden, sollten nicht 
von der Verpflichtung befreit werden, die nationalen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten über ihre beträchtliche Marktpräsenz in deren Hoheitsgebiet zu 
unterrichten, damit sie erforderlichenfalls auch in diesen Mitgliedstaaten entsprechend 
ausgewiesen werden können. 
(12) Schließen B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz und B2B-MDMS-
Anbieter Geschäftsvereinbarungen mit Verkehrsunternehmen, sollten sie bestimmte 
Bedingungen erfüllen. Insbesondere sollten sie keine Ausschließlichkeitsklauseln für 
die Inanspruchnahme ihres Dienstes vorsehen oder Beschränkungen auferlegen, die es 
den Verkehrsunternehmen erschweren, andere Buchungskanäle, einschließlich der 
eigenen Online-Buchungsplattform, Direktvertriebssysteme oder Callcenter, frei zu 
nutzen. Der Grund hierfür ist, dass solche Praktiken Marktzutrittsschranken für 
konkurrierende Dienste und/oder Verkehrsunternehmen schaffen, die 
Auswahlmöglichkeiten der Verbraucher einschränken und letztlich die gleichen 
Ausgangsbedingungen, die für ein wettbewerbsorientiertes und innovatives 
Marktumfeld erforderlich sind, unterminieren könnten. Die Preisgestaltung oder 
sonstige allgemeine Bedingungen sollten als unbillig gelten, wenn sie zu einem 
Ungleichgewicht der Rechte und Pflichten zulasten der Verkehrsunternehmen führen 
oder dem B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz oder dem B2B-
MDMS-Anbieter einen Vorteil verschaffen, der in keinem Verhältnis zu dem Dienst 
steht, den der MDMS-Anbieter den Verkehrsunternehmen erbringt. Die folgenden 
Maßstäbe können als Orientierung dienen, um die Fairness der Preisgestaltung und 
sonstiger allgemeiner Bedingungen zu bestimmen: Preise oder Bedingungen, die von 
anderen MDMS-Anbietern für gleiche oder vergleichbare Dienste verlangt bzw. 
auferlegt werden; Preise oder Bedingungen, die vom MDMS-Anbieter für 
verschiedene verbundene oder vergleichbare Leistungen oder für verschiedene Arten 
von Nutzern verlangt bzw. auferlegt werden; Preise oder Bedingungen, die vom 
MDMS-Anbieter für den gleichen Dienst in verschiedenen geografischen Regionen 
verlangt bzw. auferlegt werden; Preise oder Bedingungen, die vom MDMS-Anbieter 
für den gleichen Dienst, die er dem in ihn integrierten Verkehrsunternehmen erbringt, 
verlangt bzw. auferlegt werden. Wurde ein B2C-MDMS-Anbieter als B2C-MDMS-
Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz auf Unionsebene ausgewiesen, so sollte er 
diese spezifischen Vorschriften in der gesamten Union einhalten. 
(13) Die den MDMS-Anbietern aus dieser Verordnung erwachsenden Verpflichtungen 
sollten Artikel 101 und Artikel 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) sowie die Anwendung nationaler 
Wettbewerbsvorschriften unberührt lassen. Mit dieser Verordnung soll ein anderes 
Rechtsgut geschützt werden als das bereits durch die Wettbewerbsvorschriften der 
Union geschützte Rechtsgut. Die Kommission sollte jährlich Informationen von B2C-
MDMS-Anbietern erhalten, um die Entwicklung der Ticketmärkte und die Interaktion 
zwischen diesen Anbietern und den Verkehrsunternehmen und Nutzern zu 
überwachen. Sollte der Wettbewerb oder die Interessen der Verkehrsunternehmen oder 
Nutzer bei einem der Verkehrsträger oder wesentlichen Segmente auf nationaler oder 
Unionsebene oder der damit verbundenen Ticketausstellungsdienste beeinträchtigt
werden, kann die Kommission im Rahmen bestehender Instrumente, einschließlich der 
Artikel 101 und 102 AEUV, tätig werden oder andere Maßnahmen in Erwägung 
ziehen, etwa die Koordinierung mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten. 
(14) Marktvorgänge können im Bereich der MDMS-Anbieter oft keine fairen 
wirtschaftlichen Ergebnisse gewährleisten. Die Artikel 101 und 102 AEUV sind zwar 
auf das Verhalten von MDMS-Anbietern anwendbar, jedoch nur auf bestimmte Arten 
von Marktmacht, z. B. eine beherrschende Stellung auf spezifischen Märkten, und von 
wettbewerbswidrigem Verhalten, und werden erst im Nachhinein durchgesetzt, was 
eine umfassende Untersuchung oft sehr komplexer Fakten auf Einzelfallbasis 
erfordert. Außerdem wirft das Verhalten von MDMS-Anbietern, die nicht 
zwangsläufig über eine marktbeherrschende Stellung im wettbewerbsrechtlichen Sinne 
verfügen müssen, mit Blick auf das wirksame Funktionieren des Binnenmarkts 
Herausforderungen auf, denen das geltende Unionsrecht nicht oder nicht wirksam 
Rechnung trägt. 
(15) Um die Interessen der Verbraucher zu schützen und ihr Vertrauen in MDMS zu 
stärken, sollten die B2C- und B2B-MDMS Endnutzern und gewerblichen Nutzern 
Verkehrsprodukte so anzeigen, dass kein Verkehrsunternehmen gegenüber einem 
anderen Verkehrsunternehmen unbillig bevorzugt wird. Die Bestimmungen dieser 
Verordnung über die neutrale Anzeige des Endpreises und der Reisedauer sollten die 
Anwendung bestehender Vorschriften über bezahlte Werbung unberührt lassen10. 
(16) Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates11 müssen die öffentlich angezeigten Flugpreise der Luftfahrtunternehmen alle 
anwendbaren Steuern und Gebühren, Zuschläge und Entgelte umfassen, die 
unvermeidbar und zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vorhersehbar sind. Fakultative 
Zusatzkosten werden auf klare, transparente und eindeutige Art und Weise am Beginn 
jedes Buchungsvorgangs mitgeteilt. Luftfahrtunternehmen und B2B-MDMS-Anbieter 
sollten sicherstellen, dass B2C-MDMS-Anbieter Informationen über Flugpreise so 
erhalten, dass sie ihren Verpflichtungen gemäß Artikel 23 der Verordnung (EG) 
Nr. 1008/2008 nachkommen können. Bei der Anzeige von Informationen müssen 
B2C-MDMS-Anbieter die Anforderungen der Richtlinie (EU) 2019/882 des 
Europäischen Parlaments und des Rates12 erfüllen und insbesondere audiovisuelle 
Optionen anbieten. 
(17) B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter sollten Daten zu 
Treibhausgasemissionen bzw. Emissionen in Kohlendioxidäquivalent anzeigen, sofern 
diese Informationen von Verkehrsunternehmen bereitgestellt werden. Indem solche 
Daten für die Nutzer sichtbar gemacht werden, wird die Transparenz erhöht, eine 
fundiertere Entscheidungsfindung ermöglicht und das übergeordnete Ziel der 
Förderung ökologisch nachhaltiger Verkehrsangebote unterstützt. Durch die klare 
 
10 Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere 
Geschäftspraktiken von Unternehmen gegenüber Verbrauchern im Binnenmarkt und zur Änderung der 
Richtlinie 84/450/EWG des Rates, der Richtlinien 97/7/EG, 98/27/EG und 2002/65/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken) (ABl. L 149 vom 11.6.2005, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2005/29/oj). 
11 Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 
über gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft 
(ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1008/oj). 
12 Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/882/oj).
Anzeige von Emissionsinformationen können MDMS-Anbieter dazu beitragen, das 
Bewusstsein für die Umweltauswirkungen verschiedener Reiseoptionen zu schärfen 
und den Übergang zu emissionsärmeren Alternativen zu fördern. Da MDMS-Anbieter 
selbst nicht über diese Informationen verfügen, sollten sie keinen zusätzlichen 
Verpflichtungen hinsichtlich der Anzeige von Emissionsdaten unterliegen; sie sollten 
nur die von den Verkehrsunternehmen gemäß den geltenden Rechtsvorschriften 
bereitgestellten Daten anzeigen. Bei der Weitergabe von Emissionsdaten an MDMS-
Anbieter sollten die Verkehrsunternehmen die Anforderungen der Verordnung 
(EU) XX/XX (CEEU) erfüllen, erforderlichenfalls im Einklang mit der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/3170 der Kommission13, deren Artikel 6 
vorsieht, dass Luftfahrtunternehmen Flugemissionen nur im Einklang mit der 
genannten Durchführungsverordnung anzeigen dürfen. 
(18) Die Anforderungen an die neutrale Anzeige sollten nicht für B2B-MDMS-Anbieter 
gelten, wenn ihre Dienste von einem Verkehrsunternehmen oder einer Gruppe von 
Verkehrsunternehmen in eigenen Geschäfts- oder Verkaufsstellen oder auf klar als 
unternehmenseigen gekennzeichneten Websites genutzt werden, da hierbei nicht die 
Gefahr besteht, dass ein Verkehrsunternehmen gegenüber einem anderen bevorzugt 
wird. 
(19) Luftfahrtunternehmen aus der Union und aus Drittstaaten sollten in Bezug auf B2B- 
und B2C-MDMS gleich behandelt werden. 
(20) Die Behörden benötigen Daten, um die Planung öffentlicher Verkehrsdienste und des 
umfassenderen Mobilitätssystems zu unterstützen, einschließlich der Entwicklung und 
Bewertung von Plänen für nachhaltige urbane Mobilität. MDMS-Daten können dazu 
beitragen, die Attraktivität öffentlicher Verkehrsdienste zu beurteilen, die 
Angemessenheit der derzeitigen Angebote (z. B. Strecken, Taktung, Zeitpläne, 
Effizienz der Multimodalität) zu überprüfen und die Infrastruktur (z. B. Busspuren, 
Radwege) zu bewerten. Diese Daten können ferner dabei helfen, neue 
Mobilitätsprodukte und -pakete sowie Bedarfsuntersuchungen zu konzipieren. 
(21) Um das Ziel dieser Verordnung zu erreichen, gemeinsame Unionsvorschriften für 
B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz auf nationaler oder 
Unionsebene festzulegen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Änderung der Schwellenwerte für die 
Ausweisung von B2C-MDMS-Anbietern mit beträchtlicher Marktpräsenz auf 
nationaler oder Unionsebene zu erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen im Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung14 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Ausarbeitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
 
13 Durchführungsverordnung (EU) 2024/3170 der Kommission vom 18. Dezember 2024 zur Festlegung 
detaillierter Bestimmungen über das nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 2023/2405 des Europäischen 
Parlaments und des Rates eingerichtete freiwillige Umweltkennzeichnungssystem zur Schätzung der 
Umweltleistung von Flügen (Flugemissionskennzeichen) (ABl. L, 2024/3170, 31.12.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/3170/oj). 
14 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
(22) Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um B2C-
MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz in der Union auszuweisen sowie in 
Fällen der Diskriminierung in einem Drittland B2B-MDMS-Anbieter in der Union 
aufzufordern, Luftfahrtunternehmen aus dem betreffenden Drittland in einer Weise zu 
behandeln, die der Behandlung von Luftfahrtunternehmen der Union in dem 
betreffenden Drittland gleichwertig ist. Diese Befugnisse sollten gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates15 
ausgeübt werden.  
(23) Wird ein in einem oder mehreren Mitgliedstaat(en) als B2C-MDMS-Anbieter mit 
beträchtlicher Marktpräsenz ausgewiesener Anbieter als B2C-MDMS-Anbieter mit 
beträchtlicher Marktmacht auf Unionsebene ausgewiesen, so bleiben die 
Mitgliedstaaten, in denen der B2C-MDMS-Anbieter als Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz ausgewiesen wurde, für die Durchsetzung dieser Verordnung gegenüber 
dem betreffenden B2C-MDMS-Anbieter für den Zeitraum vor dessen Ausweisung als 
B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktmacht auf Unionsebene zuständig. 
(24) Das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Festlegung gemeinsamer Vorschriften für 
B2B- und B2C-MDMS-Anbieter in Bezug auf Verkehrsprodukte, die in der Union 
angeboten oder genutzt werden, kann nicht hinreichend verwirklicht werden, wenn die 
Mitgliedstaaten einzeln handeln. Grund dafür sind der grenzüberschreitende Charakter 
digitaler Mobilitätsdienste und die Notwendigkeit, Interoperabilität, Kohärenz und 
Rechtssicherheit auf allen nationalen Märkten zu gewährleisten. Um eine 
Marktfragmentierung zu vermeiden und gleiche Wettbewerbsbedingungen für 
Verkehrsunternehmen und MDMS-Anbieter in der gesamten Union zu gewährleisten, 
sind Maßnahmen auf Unionsebene erforderlich. Die Union kann im Einklang mit dem 
in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union niedergelegten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(25) Aufgrund der veränderten Marktbedingungen und des technologischen Wandels sind 
manche Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 nicht mehr zeitgemäß, 
während andere Bestimmungen nach wie vor relevant, aber nicht mehr zweckmäßig 
sind und aktualisiert werden müssen. So sind die besonderen Vorschriften für 
Mutterunternehmen nicht mehr relevant, da die Luftfahrtunternehmen ihre CRS 
vollständig veräußert haben. Folglich sollten auch die damit verbundenen Prüfungs- 
und Berichtspflichten in Bezug auf ihre Eigentumsstruktur aufgehoben werden, da sie 
untrennbar mit diesen Vorschriften verbunden sind. Die Bestimmungen über den 
Schutz personenbezogener Daten werden nun in der gesamten Union gemäß den 
Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des 
Rates16 konsequent durchgesetzt. Abschnitt 6 der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 über 
Verstöße und Sanktionen wird durch die Vorschriften dieser Verordnung ersetzt. Die 
anderen Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 sollten beibehalten werden, 
da sie weiterhin relevant sind; sie sollten aktualisiert werden, um den veränderten 
 
15 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
16 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
Marktbedingungen und dem technologischen Wandel Rechnung zu tragen und für alle 
Anbieter, die im Rahmen gewerblicher digitaler Reservierungsdienste für 
Unternehmen ähnliche Funktionen wahrnehmen, gleiche Wettbewerbsbedingungen zu 
gewährleisten. Insbesondere sollten die Vorschriften für die Neutralität der Anzeige 
aktualisiert werden, um allen Anbietern mehr Flexibilität bei der Anordnung von 
Verkehrsprodukten in einer Reihenfolge entsprechend den neuesten technologischen 
Entwicklungen zu ermöglichen. Die Verordnung (EG) Nr. 80/2009 sollte daher 
aufgehoben und die einschlägigen Bestimmungen in die vorliegende Verordnung 
aufgenommen werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel 1  
Gegenstand, Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird ein Rahmen für die Einführung und Nutzung gewerblicher 
multimodaler digitaler Mobilitätsdienste für Verbraucher sowie gewerblicher multimodaler 
digitaler Mobilitätsdienste für Unternehmen geschaffen, um die multimodale und 
betreiberübergreifende Mobilität von Personen zu erleichtern. 
Die Verordnung enthält einheitliche Kooperationsvorschriften, die gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für die Anbieter der multimodalen digitalen Mobilitätsdienste, die 
gewerblichen Nutzer dieser Dienste und die Verkehrsunternehmen, die die betreffenden 
Verkehrsdienste erbringen, gewährleisten. Zudem enthält sie Vorschriften über die 
Informationen, die diese Anbieter gewerblichen Nutzern, Endnutzern und Behörden für den 
öffentlichen Verkehr zur Verfügung stellen müssen. 
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für 
a) gewerbliche Anbieter multimodaler digitaler Mobilitätsdienste für 
Verbraucher, wenn sie Endnutzern in der Union Verkehrsprodukte für Reisen 
innerhalb der Union, in die Union oder aus der Union anbieten, mit Ausnahme 
von Verkehrsdiensten, deren Hauptzweck darin besteht, den Verkehrsbedarf in 
einem städtischen Zentrum oder Ballungsraum, auch einem 
grenzüberschreitenden Ballungsraum, oder den Verkehrsbedarf zwischen 
einem solchen städtischen Zentrum oder Ballungsraum und dessen Umgebung 
zu decken; 
b) gewerbliche Anbieter multimodaler digitaler Mobilitätsdienste für 
Unternehmen, wenn sie gewerblichen Nutzern in der Union Verkehrsprodukte 
anbieten oder der dem Verkehrsprodukt zugrunde liegende Verkehrsdienst 
ganz oder teilweise im Gebiet der Union erbracht wird; 
c) Verkehrsunternehmen, wenn sie eine Geschäftsvereinbarung mit einem der 
unter den Buchstaben a und b genannten Anbieter geschlossen haben.
(2) Diese Verordnung gilt nicht für Online-Suchmaschinen im Sinne des Artikels 2 
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/1150. 
(3) Die in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen gelten nicht für 
a) gewerbliche Anbieter multmultimodaler digitaler Mobilitätsdienste für 
Verbraucher, bei denen es sich um kleine oder mittlere Unternehmen im 
Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission17 handelt;  
b) gewerbliche Anbieter multmultimodaler digitaler Mobilitätsdienste für 
Unternehmen, bei denen es sich um kleine oder mittlere Unternehmen im 
Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission handelt. 
(4) Diese Verordnung lässt die Artikel 101 und 102 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) und die Anwendung nationaler 
Wettbewerbsvorschriften unberührt. 
(5) Diese Verordnung lässt die Anwendung der Verordnung (EU) XX (RTR) und 
anderer Rechtsakte der Union mit Vorschriften über die Bereitstellung von Diensten 
der Informationsgesellschaft unberührt. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
(1) „Dienst der Informationsgesellschaft“ einen Dienst im Sinne des Artikels 1 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen 
Parlaments und des Rates; 
(2) „gewerblicher multimodaler digitaler Mobilitätsdienst für Verbraucher“ oder 
„B2C-MDMS“ (business-to-consumer multimodal digital mobility service) 
einen Dienst der Informationsgesellschaft, der alle folgenden Bedingungen 
erfüllt: 
a) er bietet Endnutzern Verkehrs- und Reiseinformationen, u. a. über Fahr- bzw. 
Flugpläne, Kapazitätsangebot und Preise für Verkehrsprodukte; 
b) er vertreibt online oder verlinkt weiter auf Verkehrsprodukte von zwei oder 
mehr nicht derselben Unternehmensgruppe angehörenden 
Verkehrsunternehmen desselben Verkehrsträgers – wobei ein Verkehrsprodukt, 
das zumindest teilweise im Rahmen einer Code-Sharing-Vereinbarung oder 
einer Interlining-Vereinbarung angeboten wird, nur dem vermarktenden 
Unternehmen zuzurechnen ist; 
(3) „gewerblicher multimodaler digitaler Mobilitätsdienst für Unternehmen“ oder 
„B2B-MDMS“ (business-to-business multimodal digital mobility service) 
einen von einem Rechtsträger über IT-Systeme erbrachten Dienst, der 
gewerblichen Nutzern Verkehrs- und Reiseinformationen, u. a. über Fahr- bzw. 
Flugpläne, Kapazitätsangebot und Preise für Verkehrsprodukte von zwei oder 
mehr nicht derselben Unternehmensgruppe angehörenden 
 
17 Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
Verkehrsunternehmen desselben Verkehrsträgers – wobei ein Verkehrsprodukt, 
das zumindest teilweise im Rahmen einer Code-Sharing-Vereinbarung oder 
einer Interlining-Vereinbarung angeboten wird, nur dem vermarktenden 
Unternehmen zuzurechnen ist – bietet und gegebenenfalls ermöglicht, im 
Namen eines Kunden eine Buchung vorzunehmen oder ein Ticket auszustellen; 
(4) „Reise“ die durchgehende Beförderung von Personen, die mehrere 
Streckenabschnitte umfassen kann und von einem oder mehreren Unternehmen 
in Fahrzeugen eines oder mehrerer Verkehrsträger durchgeführt wird; 
(5) „Verkehrsdienst“ die allgemein zugängliche Beförderung von Personen im 
Luft-, Schienen-, Kraftomnibus- oder Schiffsverkehr nach einem 
veröffentlichten Flug- bzw. Fahrplan zwischen einem Abflugs- bzw. 
Abfahrtsort und einem Ankunftsort; 
(6) „Verkehrsprodukt“ einen spezifischen Verkehrsdienst mit einem bestimmten 
Preis; 
(7) „Ticket“ einen gültigen Nachweis über den Erwerb eines Verkehrsproduktes; 
(8) „Verkehrsunternehmen“ ein Beförderungsunternehmen, das Verkehrsdienste 
erbringt oder auf der Grundlage einer Kooperationsvereinbarung mit 
Beförderungsunternehmen, die eine Genehmigung für die Erbringung von 
Verkehrsdiensten im Gebiet der Union besitzen, Verkehrsdienste organisiert; 
(9) „Gruppe von Verkehrsunternehmen“ mindestens zwei Verkehrsunternehmen, 
die demselben Unternehmen im Sinne des Artikels 101 AEUV angehören; 
(10) „gewerblicher Nutzer“ jede natürliche oder juristische Person, die in Ausübung 
ihrer gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit einen B2B-MDMS im Rahmen 
einer Geschäftsvereinbarung mit dem Anbieter dieses Dienstes, auch in Form 
eines Abonnements, zur Buchung von Verkehrsprodukten im Namen eines 
Kunden nutzt; 
(11) „Endnutzer“ jede natürliche oder juristische Person, die einen B2C-MDMS 
nutzt; 
(12) „Kunde“ jede natürliche oder juristische Person, die zum Zwecke des Erwerbs 
eines Verkehrsprodukts Kunde eines gewerblichen Nutzers ist; 
(13) „Weiterverlinkung“ die Weiterleitung des Endnutzers auf die einschlägigen 
Websites und Apps für Mobilität, auf denen die Verfügbarkeit eines oder 
mehrerer angezeigter Verkehrsprodukte überprüft und die vom Endnutzer 
ausgewählten Verkehrsprodukte erworben werden können;  
(14) „Vergütung“ eine Buchungsgebühr oder andere finanzielle Leistung, die das 
Verkehrsunternehmen für die von einem B2C-MDMS-Anbieter oder einem 
B2B-MDMS-Anbieter erbrachten Dienste entrichtet; 
(15) „Preis“ den Betrag, den der Endnutzer bzw. der Kunde für das 
Verkehrsprodukt unter den für dieses geltenden Bedingungen (z. B. 
obligatorische Sitzplatzreservierung) und verbundene Nebenleistungen (z. B. 
Gepäcktransfer) zu entrichten hat; 
(16) „Endpreis“ den Betrag, den der Endnutzer bzw. der Kunde beim Erwerb eines 
Verkehrsprodukts entrichtet und der den Preis und alle Abgaben, Steuern, 
Zuschläge und Buchungsgebühren umfasst, die unvermeidbar sind und deren 
Erhebung zum Zeitpunkt der Anzeige des Preises absehbar ist;
(17) „Behörde für den öffentlichen Verkehr“ jede Behörde eines Mitgliedstaats, die 
für die Verkehrssteuerung oder die Planung und Verwaltung eines bestimmten 
Verkehrsnetzes oder Verkehrsdienstes im Gebiet des Mitgliedstaats zuständig 
ist; 
(18) „Vertriebseinrichtungen“ Funktionen, die ein B2B-MDMS-Anbieter für die 
Bereitstellung von Informationen über Fahr- bzw. Flugpläne, 
Kapazitätsangebot, Preise und verbundene Leistungen von 
Verkehrsunternehmen, für Buchungen und die Ausstellung von Tickets sowie 
für sonstige zugehörige Dienste anbietet. 
Kapitel 2  
 B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz und 
B2B-MDMS-Anbieter 
Artikel 4 
Ausweisung von B2C-MDMS-Anbietern mit beträchtlicher Marktpräsenz 
1. B2C-MDMS-Anbieter unterrichten die Kommission und den Mitgliedstaat ihrer 
Niederlassung jedes Jahr über die Anzahl und den Wert der je Verkehrsträger und 
Jahr in den einzelnen Mitgliedstaaten verkauften Tickets. 
2. Ein B2C-MDMS-Anbieter wird für jeden Verkehrsträger, für den er die in Anhang I 
Nummer 1 festgelegten Schwellenwerte erreicht, als B2C-MDMS-Anbieter mit 
beträchtlicher Marktpräsenz auf Unionsebene ausgewiesen. Ein B2C-MDMS-
Anbieter, der die genannten Schwellenwerte erreicht, teilt dies der Kommission für 
jeden betroffenen Verkehrsträger mit. Eine Ausweisung gemäß diesem Absatz hat 
Vorrang vor einer denselben Verkehrsträger betreffenden Ausweisung auf nationaler 
Ebene. 
3. Ein B2C-MDMS-Anbieter wird für jeden Verkehrsträger, für den er die in Anhang I 
Nummer 2 festgelegten Schwellenwerte erreicht, als B2C-MDMS-Anbieter mit 
beträchtlicher Marktpräsenz auf nationaler Ebene ausgewiesen. Ein B2C-MDMS-
Anbieter, der die genannten Schwellenwerte erreicht, teilt dies der nationalen 
Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem er die genannten Schwellenwerte 
erreicht hat, für jeden betroffenen Verkehrsträger mit. 
4. Abweichend von der Verpflichtung gemäß Absatz 3 dieses Artikels, die nationalen 
Durchsetzungsstellen zu unterrichten, wenn die in Anhang I Nummer 2 festgelegten 
Schwellenwerte erreicht werden, teilt ein B2C-MDMS-Anbieter, der sowohl die in 
Anhang I Nummer 1 festgelegten Schwellenwerte als auch die in Anhang I 
Nummer 2 festgelegten Schwellenwerte erreicht, dies nur der Kommission für jeden 
betroffenen Verkehrsträger mit. 
5. B2C-MDMS-Anbieter übermitteln alle Mitteilungen und Informationen gemäß den 
Absätzen 1 bis 4 dieses Artikels bis zum 31. Januar des Jahres, das auf das 
Haushaltsjahr folgt, für das die in Anhang I festgelegten Schwellenwerte betrachtet 
werden. Abweichend von der Verpflichtung gemäß den Absätzen 2 und 3 dieses 
Artikels, entweder die Kommission oder die zuständigen nationalen 
Durchsetzungsstellen zu unterrichten, wenn die in Anhang I Nummern 1 oder 2 
festgelegten Schwellenwerte erreicht werden, muss ein gemäß einem der genannten 
Absätze ausgewiesener B2C-MDMS-Anbieter keine weiteren Mitteilungen mehr für
die betreffenden Verkehrsträger einreichen, sofern die in Anhang I festgelegten 
Schwellenwerte nicht gemäß Absatz 9 dieses Artikels geändert werden. 
6. Bei der Bewertung, ob die in Anhang I Nummern 1 und 2 festgelegten 
Schwellenwerte erreicht sind, berücksichtigen B2C-MDMS-Anbieter alle 
Ticketverkäufe aller ihrer Tochterunternehmen. 
7. Die ausweisende Behörde erlässt einen Beschluss zur Ausweisung eines B2C-
MDMS-Anbieters als Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz, wenn er die in 
Anhang I Nummern 1 oder 2 festgelegten Schwellenwerte erreicht. Die Kommission 
erlässt Ausweisungsbeschlüsse im Wege von Durchführungsrechtsakten. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 17 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
Die ausweisende Behörde erlässt ihren Beschluss auf der Grundlage der vom B2C-
MDMS-Anbieter gemäß den Absätzen 1, 2 oder 3 dieses Artikels übermittelten 
Informationen oder anderer ihr vorliegender Informationen. Der B2C-MDMS-
Anbieter übermittelt der ausweisenden Behörde auf deren Verlangen innerhalb einer 
angemessenen Frist, in jedem Fall aber innerhalb von zwei Monaten alle zusätzlichen 
Informationen, die zur Bewertung einer beträchtlichen Marktpräsenz erforderlich 
sind. B2C-MDMS-Anbieter, die die angeforderten Informationen nicht innerhalb der 
festgelegten Frist übermitteln, können auf der Grundlage anderer Informationen, die 
der ausweisenden Behörde vorliegen, unverzüglich ausgewiesen werden. 
Die ausweisende Behörde erlässt den genannten Beschluss innerhalb von sechs 
Monaten nach der in den Absätzen 2 und 3 dieses Artikels genannten Mitteilung oder 
gegebenenfalls nach einer Bewertung, bei der festgestellt wurde, dass der betreffende 
B2C-MDMS-Anbieter die in Anhang I festgelegten Schwellenwerte erreicht hat, 
spätestens jedoch bis zum 1. November des Jahres, das auf das Haushaltsjahr folgt, 
in dem die in Anhang I festgelegten Schwellenwerte erreicht wurden. 
Die nationalen Durchsetzungsstellen teilen der Kommission ihre Beschlüsse zur 
Ausweisung eines B2C-MDMS-Anbieters als Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz innerhalb eines Monats nach dem Erlass des Beschlusses mit. Die 
Kommission veröffentlicht unverzüglich auf einer eigens eingerichteten Website ein 
Verzeichnis der auf nationaler Ebene und auf Unionsebene ausgewiesenen B2C-
MDMS-Anbieter und hält es auf dem neuesten Stand. 
8. Die ausweisende Behörde beendet die Ausweisung, wenn der B2C-MDMS-Anbieter 
während eines ununterbrochenen Zeitraums von einem Jahr die in Anhang I 
Nummern 1 und 2 festgelegten Schwellenwerte für den Verkehrsträger, für den er 
ausgewiesen wurde, nicht erreicht hat. Die Vorschriften der Absätze 1 bis 7 dieses 
Artikels gelten entsprechend für die Beendigung der Ausweisung.  
9. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 16 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang I festgelegten Schwellenwerte zu erlassen, 
um diese an Entwicklungen auf dem B2C-MDMS-Markt anzupassen. 
Artikel 5 
Bedingungen für Geschäftsvereinbarungen zwischen Verkehrsunternehmen und B2C-
MDMS-Anbietern mit beträchtlicher Marktpräsenz oder B2B-MDMS-Anbietern
1. B2C-MDMS-Anbieter müssen für den Verkehrsträger, für den sie gemäß Artikel 4 
Absätze 2 und 3 ausgewiesen sind, in den Mitgliedstaaten, für die die Ausweisung 
gilt, die Vorschriften des vorliegenden Artikels einhalten.  
2. Beim Abschluss von Geschäftsvereinbarungen mit Verkehrsunternehmen gilt für 
B2C-MDMS-Anbieter, die für den betreffenden Verkehrsträger als Anbieter mit 
beträchtlicher Marktpräsenz ausgewiesen sind, und für B2B-MDMS-Anbieter 
Folgendes: 
a) Sie müssen Garantien dafür bieten, dass von Verkehrsunternehmen geteilte sensible 
Geschäftsdaten nicht offengelegt werden, auch nicht gegenüber anderen 
Verkehrsunternehmen, die denselben MDMS nutzen, gegenüber 
Verkehrsunternehmen, die vertikal in den B2C-MDMS-Anbieter integriert sind, oder 
gegenüber anderen B2B-MDMS-Anbietern; 
b) sie dürfen in die Geschäftsvereinbarung weder vorsätzlich noch anderweitig unbillige 
Anforderungen oder Ausschließlichkeitsklauseln aufnehmen, die 
i) es Verkehrsunternehmen erschweren oder daran hindern, 
Geschäftsvereinbarungen mit anderen B2C-MDMS-Anbietern oder B2B-
MDMS-Anbietern zu schließen und deren Dienste wirksam zu nutzen; 
ii) zusätzliche Bedingungen darstellen, die weder sachlich noch nach 
Handelsbrauch für den Vertrieb von Verkehrsprodukten oder die 
Weiterverlinkung zu diesen erforderlich sind; 
iii) vorschreiben, dass ein teilnehmendes Verkehrsunternehmen nicht 
gleichzeitig ein anderes System nutzen darf oder dass ein teilnehmendes 
Verkehrsunternehmen andere Buchungssysteme wie sein eigenes 
Direktvertriebs- bzw. Online-Buchungssystem oder Callcenter nicht 
uneingeschränkt nutzen darf; 
c) sie müssen sicherstellen, dass in Fällen, in denen in der Vereinbarung mit dem 
Verkehrsunternehmen die Vergütung für die Dienste des B2C-MDMS-Anbieters 
oder des B2B-MDMS-Anbieters geregelt ist, der Höhe der Vergütung faire, 
angemessene und nicht diskriminierende Kriterien zugrunde liegen.  
3. B2B-MDMS-Anbieter 
a) dürfen nicht bestimmten Verkehrsunternehmen besondere Eingabe- und 
Verarbeitungsverfahren, sonstige Vertriebseinrichtungen oder etwaige 
Änderungen hiervon vorbehalten; 
b) müssen allen teilnehmenden Verkehrsunternehmen dieselben Informationen 
über Änderungen ihrer Eingabe- und Verarbeitungsverfahren und 
Vertriebseinrichtungen zugänglich machen; 
c) müssen sicherstellen, dass ihre Vertriebseinrichtungen klar und nachprüfbar 
von den internen Buchungsbeständen, dem Ertragsmanagement und den 
Marketingeinrichtungen eines Verkehrsunternehmens getrennt sind. 
Artikel 6 
Bedingungen für Geschäftsvereinbarungen zwischen B2B-MDMS-Anbietern und 
gewerblichen Nutzern 
1. Geschäftsvereinbarungen zwischen B2B-MDMS-Anbietern und gewerblichen 
Nutzern dürfen weder vorsätzlich noch anderweitig so gestaltet sein, dass sie
a) es einem gewerblichen Nutzer erschweren oder ihn daran hindern, abonnierter 
Nutzer eines anderen vergleichbaren Systems zu werden oder dieses wirksam 
zu nutzen; 
b) zusätzliche Bedingungen enthalten, die für das Abonnement des B2B-MDMS 
nicht erforderlich sind; 
c) die Nutzung einer bestimmten technischen Ausrüstung oder Software 
vorschreiben; 
d) andere unbillige oder ungerechtfertigte Bedingungen enthalten. 
2. Handelt es sich bei einem gewerblichen Nutzer um ein kleines Unternehmen im 
Sinne des Artikels 2 Absatz 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG, so kann 
es die Geschäftsvereinbarung mit dem B2B-MDMS-Anbieter nach dem ersten Jahr 
der Vereinbarung jederzeit kündigen. Es muss dies schriftlich mitteilen, wobei die 
Frist drei Monate nicht überschreiten darf. In diesem Fall ist der B2B-MDMS-
Anbieter nicht berechtigt, mehr als die ihm durch die Kündigung der 
Geschäftsvereinbarung unmittelbar entstandenen Verwaltungskosten zu verlangen. 
Kapitel 3  
Allgemeine Verpflichtungen der B2C-MDMS-Anbieter und B2B-
MDMS-Anbieter im Zusammenhang mit der Anzeige und dem 
Austausch von Informationen 
Artikel 7 
Neutrale Anzeige und Kriterien für die Reihenfolge 
1. Bei der Anzeige von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten sorgen die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter 
dafür, dass die von den Verkehrsunternehmen bereitgestellten Daten zeitnah und mit 
gleicher Sorgfalt eingegeben und verarbeitet werden. 
2. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter zeigen Verkehrsprodukte oder 
Kombinationen von Verkehrsprodukten neutral, umfassend und ohne 
Diskriminierung oder Bevorzugung an.  
3. Die Verkehrsunternehmen stellen sicher, dass die an B2C-MDMS-Anbieter und 
B2B-MDMS-Anbieter übermittelten Daten korrekt und aktuell sind und es diesen 
ermöglichen, die Vorschriften dieses Artikels einzuhalten. 
4. Bei der Anordnung von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten in einer Reihenfolge wenden die B2C-MDMS-Anbieter und 
B2B-MDMS-Anbieter die in Absatz 5 genannten Kriterien unterschiedslos auf alle 
Verkehrsunternehmen an. Diese Kriterien dürfen nicht auf Faktoren beruhen, die 
unmittelbar oder mittelbar mit der Identität des Verkehrsunternehmens im 
Zusammenhang stehen, sofern dies nicht vom Endnutzer oder vom gewerblichen 
Nutzer ausdrücklich verlangt wird. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-
Anbieter müssen Verkehrsprodukte oder Kombinationen von Verkehrsprodukten so 
anzeigen, dass der Endnutzer oder der gewerbliche Nutzer nicht getäuscht wird und 
leicht auf die betreffenden Verkehrsprodukte oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten zugreifen kann, wobei die Kriterien für die Anzeige klar zu 
benennen und die Vorschriften dieses Artikels einzuhalten sind.
5. Bei der Anzeige von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten erstellen die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter 
standardmäßig eine Reihenfolge nach Maßgabe eines oder mehrerer der folgenden 
Kriterien: 
a) Endpreis; 
b) Reisedauer; 
c) Treibhausgasemissionen; 
d) Emissionen in CO2-Äquivalent; 
e) Produkte, einschließlich aus einer Einzelstrecke bestehender Verkehrsdienste, 
geordnet nach Abfahrtszeit; 
f) Produkte, einschließlich Zwischenhalten sowie verfügbarer 
Anschlussverkehrsdienste, geordnet nach Abfahrtszeit und Gesamtreisedauer; 
g) barrierefreie Verkehrsdienste für Menschen mit Behinderungen oder 
eingeschränkter Mobilität. 
6. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter weisen dem Endnutzer oder 
dem gewerblichen Nutzer bei der Anzeige von Verkehrsprodukten oder 
Kombinationen von Verkehrsprodukten stets den Endpreis aus. Bei 
Luftverkehrsdiensten hat die Anzeige gemäß Artikel 23 der Verordnung (EG) 
Nr. 1008/2008 zu erfolgen. 
7. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter müssen dem Endnutzer oder 
dem gewerblichen Nutzer ermöglichen, sich Verkehrsprodukte oder Kombinationen 
von Verkehrsprodukten in einer Reihenfolge nach Maßgabe der 
Treibhausgasemissionen bzw. Emissionen in CO2-Äquivalent anzeigen zu lassen. 
8. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter müssen dem Endnutzer oder 
gewerblichen Nutzer ermöglichen, jedes einzelne der in Absatz 5 Buchstaben a bis g 
aufgeführten Kriterien auszuwählen oder diese in beliebiger Reihenfolge zu 
kombinieren. 
9. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter dürfen ein Verkehrsprodukt 
im Ergebnis einer Suchabfrage nur einmal anzeigen. Abweichend davon kann bei 
Code-Sharing-Vereinbarungen jedes der beiden Code-Sharing-Verkehrsunternehmen 
verlangen, dass die betreffenden Verkehrsprodukte unter Verwendung des eigenen 
individuellen Kenncodes als eigene Dienste angezeigt werden. Sind mehr als zwei 
Verkehrsunternehmen an einer Code-Sharing-Vereinbarung beteiligt, so ist das 
Verkehrsunternehmen, das die Reise tatsächlich durchführt, für die 
Kenntlichmachung der beiden Verkehrsunternehmen bei der Anzeige verantwortlich. 
10. Bei der Anzeige von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten können die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter – 
zusätzlich zu den in Absatz 5 genannten – weitere Kriterien für die Reihenfolge 
berücksichtigen, wenn der Endnutzer oder der Kunde des gewerblichen Nutzers dies 
ausdrücklich wünscht. Bei der Anzeige der Endpreise informieren die B2B-MDMS-
Anbieter gewerbliche Nutzer klar und transparent über etwaige optionale 
Zusatzkosten. 
11. Die B2C-MDMS-Anbieter dürfen sich von Verkehrsunternehmen unmittelbar oder 
mittelbar bezahlen lassen, um diese Unternehmen hervorgehoben anzuzeigen. Eine 
solche „Hervorhebung gegen Bezahlung“ darf nicht zu den Standardkriterien für die
Reihenfolge gehören und nur auf Wunsch des Endnutzers erfolgen. Angebote, für die 
dieses Kriterium angewendet wird, müssen deutlich mit der Angabe „Tipp von“ oder 
„gesponserter Inhalt“ gekennzeichnet sein. Die Auswirkungen der Zahlung auf die 
Reihenfolge sind transparent darzustellen. 
12. Die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter müssen bei der Anzeige von 
Verkehrsprodukten Flüge von Luftfahrtunternehmen, gegen die eine 
Betriebsuntersagung gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2111/2005 des Europäischen 
Parlaments und des Rates18 ergangen ist, klar und eigens kenntlich machen. Die 
B2C-MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter verwenden bei der Anzeige von 
Verkehrsprodukten ein besonderes Symbol, um Endnutzer und gewerbliche Nutzer 
gemäß Artikel 11 der Verordnung (EG) Nr. 2111/2005 über die Identität des 
ausführenden Luftfahrtunternehmens zu unterrichten.  
13. Dieser Artikel gilt nicht für B2B-MDMS, die ein Verkehrsunternehmen oder eine 
Gruppe von Verkehrsunternehmen in eigenen Geschäfts- und Verkaufsstellen oder 
auf Direktvertriebswebsites verwendet, die klar als die eigenen gekennzeichnet sind.  
19Artikel 8 
Marketingdaten 
1. Stellt ein B2C-MDMS-Anbieter oder ein B2B-MDMS-Anbieter auf Ersuchen eines 
Verkehrsunternehmens Marketing-, Buchungs- oder Verkaufsdaten bereit, so müssen 
diese zeitnah allen Verkehrsunternehmen, mit denen der betreffende Anbieter eine 
Geschäftsvereinbarung geschlossen hat, zugänglich gemacht werden. Die genannten 
Daten können – und müssen auf Ersuchen des Verkehrsunternehmens – alle 
Verkehrsunternehmen und gewerblichen Nutzer, mit denen der betreffende Anbieter 
eine Geschäftsvereinbarung geschlossen hat, abdecken. Es dürfen nur anonymisierte 
und aggregierte Daten zur Verfügung gestellt werden. 
2. Verkehrsunternehmen dürfen die in Absatz 1 genannten Daten nicht dazu 
verwenden, die Wahl des Endnutzers oder des gewerblichen Nutzers festzustellen 
und zu beeinflussen. 
3. Stammen die in Absatz 1 genannten Daten aus der Nutzung der 
Vertriebseinrichtungen eines B2B-MDMS-Anbieters durch einen in der Union 
niedergelassenen gewerblichen Nutzer, so dürfen sie nur dann Angaben zur Identität 
des gewerblichen Nutzers enthalten, wenn der gewerbliche Nutzer und der B2B-
MDMS-Anbieter Bedingungen für eine angemessene Nutzung der betreffenden 
Daten vereinbaren. Gleiches gilt für die Bereitstellung solcher Daten durch den B2B-
MDMS-Anbieter an jegliche andere Partei außer für die Nutzung zur 
Rechnungsstellung durch diese Partei. 
 
18 Verordnung (EG) Nr. 2111/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2005 
über die Erstellung einer gemeinschaftlichen Liste der Luftfahrtunternehmen, gegen die in der 
Gemeinschaft eine Betriebsuntersagung ergangen ist, sowie über die Unterrichtung von Fluggästen über 
die Identität des ausführenden Luftfahrtunternehmens und zur Aufhebung des Artikels 9 der Richtlinie 
2004/36/EG (ABl. L 344 vom 27.12.2005, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2005/2111/oj). 
19 Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/882/oj).
Artikel 9 
Informationen über Treibhausgasemissionen bzw. Emissionen in 
Kohlendioxidäquivalent 
1. Die MDMS-Anbieter zeigen Informationen über Treibhausgasemissionen von 
Verkehrsprodukten bzw. deren Emissionen in CO2-Äquivalent klar, transparent und 
in leicht zugänglicher Weise an, sofern solche Informationen von den 
Verkehrsunternehmen bereitgestellt werden. Diese Informationen werden so 
angezeigt, wie sie vom Verkehrsunternehmen gemäß der Verordnung (EU) XXX des 
Europäischen Parlaments und des Rates (CEEU), gegebenenfalls auch gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/3170 bereitgestellt werden. 
2. Liegen die in Absatz 1 genannten Informationen nicht für alle Verkehrsprodukte in 
einer Kombination von Verkehrsprodukten vor, so gibt der B2C-MDMS-Anbieter 
oder B2B-MDMS-Anbieter an, auf welche Verkehrsprodukte sich die Informationen 
beziehen, und weist ausdrücklich darauf hin, für welche Verkehrsprodukte keine 
Informationen über Treibhausgasemissionen oder Emissionen in CO2-Äquivalent 
vorliegen. 
3. Bei der Anordnung von Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten in einer Reihenfolge nach Maßgabe der Treibhausgasemissionen 
oder Emissionen in CO2-Äquivalent müssen die B2C-MDMS-Anbieter und B2B-
MDMS-Anbieter Verkehrsprodukte oder Kombinationen von Verkehrsprodukten, für 
die diese Informationen nicht vorliegen, am Ende anzeigen. Liegen die 
Informationen nur teilweise bzw. für einen Teil der Reise vor, so dürfen die B2C-
MDMS-Anbieter und B2B-MDMS-Anbieter das betreffende Verkehrsprodukt in der 
Reihenfolge nicht über jenen Verkehrsprodukten oder Kombinationen von 
Verkehrsprodukten anzeigen, für die alle Informationen vorliegen. 
Artikel 10 
Datenweitergabe an Behörden für den öffentlichen Verkehr 
1. Die B2C-MDMS-Anbieter übermitteln auf Ersuchen einer Behörde für den 
öffentlichen Verkehr für jeden Verkehrsträger, für den sie Dienste erbringen, Daten 
über das Aufkommen an Reisenden, sofern sie in dem Gebiet, für das die betreffende 
Behörde zuständig ist, Verkehrsprodukte anbieten. Diese Daten dürfen ausschließlich 
dazu verwendet werden, die Maßnahmen im Bereich des öffentlichen Verkehrs und 
der nachhaltigen Mobilität, die in die Zuständigkeit der betreffenden Behörde fallen, 
wirksamer zu machen. Die Daten müssen aggregiert und anonymisiert werden. Die 
B2C-MDMS-Anbieter müssen nur Daten weitergeben, die ihnen bereits vorliegen, 
und sind nicht dazu verpflichtet, auf Ersuchen einer Behörde für den öffentlichen 
Verkehr neue Daten zu erheben. 
2. In den in Absatz 1 genannten Ersuchen ist das spezifische Ziel der Maßnahmen im 
Bereich des öffentlichen Verkehrs und der nachhaltigen Mobilität, für die die Daten 
benötigt werden, klar zu benennen. Die Behörde für den öffentlichen Verkehr darf 
die Daten nicht für andere Zwecke als für die Gestaltung, Umsetzung und Bewertung 
von Maßnahmen im Bereich des öffentlichen Verkehrs verwenden. Die Behörde für 
den öffentlichen Verkehr darf die angeforderten Daten nicht für gewerbliche Zwecke 
nutzen oder weitergeben.
3. Die Behörde für den öffentlichen Verkehr trägt die Kosten, die dem B2C-MDMS-
Anbieter nach vernünftigem Ermessen für die Bereitstellung der von ihr 
angeforderten Daten entstehen. 
Artikel 11 
Gleichwertige Behandlung von Luftfahrtunternehmen in Drittländern 
1. Unbeschadet internationaler Übereinkünfte, deren Vertragsparteien die Union oder 
die Mitgliedstaaten sind, kann die Kommission in Fällen, in denen ein B2B-MDMS-
Anbieter in einem Drittland Luftfahrtunternehmen der Union und 
Luftfahrtunternehmen aus dem betreffenden Drittland, für die er Dienste erbringt, in 
Bezug auf einen Gegenstand dieser Verordnung nicht gleichwertig behandelt, im 
Wege eines nach dem Verfahren in Artikel 17 Absatz 2 erlassenen 
Durchführungsrechtsakts alle B2B-MDMS-Anbieter in der Union auffordern, 
Luftfahrtunternehmen aus dem betreffenden Drittland in einer Weise zu behandeln, 
die der Behandlung von Luftfahrtunternehmen der Union in dem betreffenden 
Drittland gleichwertig ist. 
2. Für die Zwecke des Absatzes 1 überwacht die Kommission, ob eine diskriminierende 
oder nicht gleichwertige Behandlung von Luftfahrtunternehmen der Union durch 
einen B2B-MDMS-Anbieter in einem Drittland vorliegt. Auf Ersuchen eines 
Mitgliedstaats oder von Amts wegen untersucht die Kommission mögliche Fälle von 
Diskriminierung von Luftfahrtunternehmen der Union durch in Drittländern 
erbrachte B2B-MDMS. Bevor die Kommission einen Beschluss nach Absatz 1 
erlässt, unterrichtet sie die beteiligten Seiten. 
Kapitel 4  
Umsetzung und Durchsetzung  
Artikel 12 
Nationale Durchsetzungsstellen 
1. Die Mitgliedstaaten benennen eine nationale Durchsetzungsstelle, die für die 
Durchsetzung dieser Verordnung zuständig ist. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, 
dass ihre nationale Durchsetzungsstelle über alle erforderlichen administrativen und 
finanziellen Ressourcen und das erforderliche Fachwissen verfügt, um die Aufgaben 
im Rahmen dieser Verordnung angemessen wahrzunehmen. 
2. Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission die Identität der gemäß Absatz 1 benannten 
nationalen Durchsetzungsstelle mit und gibt deren Aufgaben und Zuständigkeiten an. 
Die nationale Durchsetzungsstelle veröffentlicht die Informationen über ihre 
Aufgaben und Zuständigkeiten auf ihrer Website. Die Kommission veröffentlicht auf 
einer eigens eingerichteten Website ein Verzeichnis dieser Stellen und hält es auf 
dem neuesten Stand. 
3. Die nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem ein B2C-MDMS-
Anbieter seine Hauptniederlassung hat, hat die Befugnis zur Durchsetzung dieser 
Verordnung gegenüber dem betreffenden B2C-MDMS-Anbieter. 
4. Abweichend von Absatz 3 überträgt die nationale Durchsetzungsstelle des 
Mitgliedstaats, in dem ein B2C-MDMS-Anbieter seine Hauptniederlassung hat, bei 
Vorliegen eines hinreichend begründeten Ersuchens der nationalen
Durchsetzungsstelle eines Mitgliedstaats, in dem der betreffende B2C-MDMS-
Anbieter als Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz ausgewiesen wurde, die 
Befugnis zur Durchsetzung der in Artikel 5 Absatz 2 festgelegten Verpflichtungen 
für die in dem betreffenden Ersuchen genannten Zwecke an die letztgenannte 
nationale Durchsetzungsstelle. 
5. Die nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem ein B2B-MDMS-
Anbieter bzw. ein Verkehrsunternehmen seine Hauptniederlassung hat, hat die 
ausschließliche Befugnis zur Durchsetzung dieser Verordnung gegenüber dem 
betreffenden B2B-MDMS-Anbieter bzw. Verkehrsunternehmen. 
6. Hat ein B2C-MDMS-Anbieter oder ein B2B-MDMS-Anbieter keine Niederlassung 
in der Union, so ist jede nationale Durchsetzungsstelle für die Durchsetzung dieser 
Verordnung gegenüber dem betreffenden Anbieter zuständig. 
7. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre nationale Durchsetzungsstelle in Bezug 
auf Organisation, Finanzierung, Rechtsstruktur und Entscheidungsverfahren von 
allen Verkehrsunternehmen, B2C-MDMS-Anbietern, B2B-MDMS-Anbietern und 
gewerblichen Nutzern sowie der Behörde für den öffentlichen Verkehr unabhängig 
ist. 
Artikel 13 
Aufgaben der nationalen Durchsetzungsstellen 
1. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Aufgaben und Zuständigkeiten der 
nationalen Durchsetzungsstelle klar definiert sind und mindestens Folgendes 
abdecken: 
a) Sensibilisierung für die in dieser Verordnung festgelegten Rechte und 
Pflichten; 
b) Ausweisung der B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher Marktpräsenz gemäß 
Artikel 4; 
c) Überwachung der Einhaltung dieser Verordnung und Maßnahmen zur 
Gewährleistung ihrer ordnungsgemäßen Umsetzung; 
d) Bearbeitung von Beschwerden wegen mutmaßlicher Verstöße gegen diese 
Verordnung; 
e) Verhängung von Sanktionen gemäß Artikel 15, wenn die nationale 
Durchsetzungsstelle feststellt, dass die Bestimmungen dieser Verordnung nicht 
eingehalten werden;  
f) Zusammenarbeit mit den nationalen Durchsetzungsstellen anderer 
Mitgliedstaaten und der Kommission, um eine kohärente Durchsetzung dieser 
Verordnung sowie Amtshilfe bei den Aufgaben in den Bereichen 
Marktüberwachung, Rechtsdurchsetzung, Verfahren der Ausweisung und 
Bearbeitung von Beschwerden zu gewährleisten, auch durch den Austausch 
einschlägiger Informationen auf elektronischem Wege unter gebührender 
Wahrung der Vertraulichkeit sensibler Geschäftsdaten. 
2. Die nationalen Durchsetzungsstellen setzen diese Verordnung in enger 
Zusammenarbeit durch. 
3. Ersucht eine nationale Durchsetzungsstelle die nationale Durchsetzungsstelle eines 
anderen Mitgliedstaats um Informationen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben oder
Zuständigkeiten, so werden diese Informationen unverzüglich, in jedem Fall aber 
innerhalb eines Monats nach Eingang des Ersuchens bereitgestellt. In komplizierten 
Fällen kann die nationale Durchsetzungsstelle, an die das Ersuchen gerichtet ist, 
diese Frist auf höchstens drei Monate nach Eingang des Ersuchens verlängern. 
4. Die nationalen Durchsetzungsstellen richten ein Netzwerk ein, das regelmäßig und 
mindestens einmal jährlich zusammentritt, um Informationen auszutauschen, 
insbesondere über ihre Tätigkeit in den Bereichen Überwachung, Durchsetzung und 
Umsetzung, ihre Entscheidungsgrundsätze und ihre Verwaltungspraxis, und arbeiten 
im Rahmen dieses Netzwerkes zusammen. Die Kommission ist Mitglied des 
Netzwerks, koordiniert und unterstützt dessen Arbeit und unterbreitet ihm 
gegebenenfalls Empfehlungen. Sie sorgt dafür, dass die betroffenen 
Regulierungsstellen aktiv zusammenarbeiten. 
Artikel 14 
Beschwerden 
1. B2C-MDMS-Anbieter, B2B-MDMS-Anbieter und gewerbliche Nutzer haben das 
Recht, bei der nationalen Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem sie 
niedergelassen sind, eine Beschwerde wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen 
diese Verordnung einzureichen, wenn sie der Auffassung sind, dass sie unbillig 
behandelt werden, von Diskriminierung betroffen sind oder in sonstiger Weise 
benachteiligt werden. 
2. Die Behörden für den öffentlichen Verkehr können bei der nationalen 
Durchsetzungsstelle ihres Mitgliedstaats eine Beschwerde wegen eines 
mutmaßlichen Verstoßes gegen Artikel 10 einreichen.  
3. Verkehrsunternehmen haben das Recht, bei der nationalen Durchsetzungsstelle des 
Mitgliedstaats, in dem ihnen die Genehmigung zum Betrieb im Gebiet der Union 
erteilt wurde, eine Beschwerde wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese 
Verordnung einzureichen, wenn sie der Auffassung sind, dass sie unbillig behandelt 
werden, von Diskriminierung betroffen sind oder in sonstiger Weise benachteiligt 
werden. 
4. B2C-MDMS-Anbieter, B2B-MDMS-Anbieter und gewerbliche Nutzer, die nicht in 
der Union niedergelassen sind, sowie Verkehrsunternehmen, deren 
Betriebsgenehmigung von einem Drittland erteilt wurde, haben das Recht, bei der 
nationalen Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats, in dem die Partei, die mutmaßlich 
gegen diese Verordnung verstoßen hat, niedergelassen ist oder dieser die 
Betriebsgenehmigung erteilt wurde oder in dessen Gebiet die betreffenden 
Verkehrsdienste oder ein Teil dieser Dienste erbracht wurden, eine Beschwerde 
wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese Verordnung einzureichen. 
5. Kann eine Beschwerde nicht gemäß den Absätzen 1 bis 4 eingereicht werden, so 
kann die Beschwerde bei der nationalen Durchsetzungsstelle jedes Mitgliedstaats 
eingereicht werden. 
6. Die nationale Durchsetzungsstelle, bei der eine Beschwerde gemäß den Absätzen 1 
bis 5 des vorliegenden Artikels eingeht, prüft die Beschwerde und leitet sie 
gegebenenfalls an die zuständige nationale Durchsetzungsstelle des Mitgliedstaats 
gemäß Artikel 12 Absatz 1 weiter.
7. Die nationalen Durchsetzungsstellen lehnen die Bearbeitung einer Beschwerde ab, 
wenn bereits bei anderen nationalen Durchsetzungsstelle eine Beschwerde, die 
dieselbe Angelegenheit und dieselben Parteien betrifft, eingereicht oder ein 
wirksamer Rechtsbehelf vor einem nationalen Gericht eines Mitgliedstaats eingelegt 
wurde. 
Die nationalen Durchsetzungsstellen, die eine Beschwerde bearbeiten, unterrichten 
die nationalen Durchsetzungsstellen der Mitgliedstaaten, 
(a) in denen der B2C-MDMS-Anbieter oder der B2B-MDMS-Anbieter, der 
Gegenstand der Beschwerde ist, niedergelassen ist; 
(b) die dem Verkehrsunternehmen, das Gegenstand der Beschwerde ist, die 
Betriebsgenehmigung erteilt haben; 
(c) in deren Gebiet die Verkehrsdienste erbracht wurden. 
Die nationale Durchsetzungsstelle, die eine Beschwerde bearbeitet, kann die in 
Unterabsatz 1 genannten nationalen Durchsetzungsstellen um einschlägige 
Informationen ersuchen und berücksichtigt diese, bevor sie über die Beschwerde 
entscheidet. 
8. Am [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung 
+ 2 Jahre einfügen] und danach alle zwei Jahre veröffentlichen die nationalen 
Durchsetzungsstellen Tätigkeitsberichte mit Statistiken, auch über die 
Angelegenheiten, die am häufigsten Anlass zu Beschwerden gaben, und die 
Sanktionen, die bei Verstößen gegen diese Verordnung verhängt wurden. In den 
Berichten dürfen keine sensiblen Geschäftsdaten offengelegt werden. Die Berichte 
werden bis zum 30. Juni des auf das Ende des Berichtszeitraums folgenden 
Kalenderjahres auf der Website der jeweiligen nationalen Durchsetzungsstelle 
veröffentlicht. 
Artikel 15 
Sanktionen 
1. Die Mitgliedstaaten legen Vorschriften für Sanktionen bei Verstößen gegen diese 
Verordnung fest. Die Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend und dürfen nicht diskriminierend sein. 
2. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften und Maßnahmen bis 
zum [Datum der Anwendung der Verordnung] mit und melden ihr unverzüglich alle 
Änderungen daran. 
Artikel 16 
Ausübung der Befugnisübertragung 
1. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
2. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 Absatz 10 wird der 
Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem [Datum des Inkrafttretens 
dieses Rechtsakts] übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor 
Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. 
Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer 
solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
3. Die Befugnisübertragung kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in 
dem betreffenden Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss 
über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt. 
4. Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
5. Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
6. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 4 Absatz 10 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung des betreffenden Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass 
sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments 
oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 17 
Ausschussverfahren 
1. Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
2. Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Kapitel 5  
Schlussbestimmungen 
Artikel 18 
Überprüfung und Berichterstattung 
Bis zum [TT.MM.20JJ – fünf Jahre nach Geltungsbeginn dieser Verordnung] bewertet die 
Kommission die Umsetzung dieser Verordnung und legt dem Europäischen Parlament und 
dem Rat einen Bericht über ihre wichtigsten Ergebnisse vor. 
Erforderlichenfalls werden dem Bericht geeignete Rechtsetzungsvorschläge beigefügt. 
Artikel 19 
Aufhebung 
1. Die Verordnung (EG) Nr. 80/2009 wird aufgehoben.
2. Bezugnahmen auf die aufgehobene Verordnung gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in 
Anhang II zu lesen.  
Artikel 20 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [Datum xx Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES über multimodales Buchen 
1.2. Politikbereich(e) 
Verkehr, digitale Dienstleistungen 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Besseres Funktionieren des Online-Ticketvertriebsmarkts 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel  
Erhöhung der Transparenz und Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen für 
Verkehrsunternehmen in Bezug auf den Zugang zu unverzichtbaren multimodalen 
digitalen Mobilitätsdiensten (multimodal digital mobility services, MDMS) und 
deren Nutzung. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Die Initiative dürfte sich positiv auf MDMS und Verkehrsunternehmen (mit 
Nettovorteilen für beide Gruppen), die Wettbewerbsfähigkeit und das Funktionieren 
des Binnenmarkts sowie auf Innovation auswirken. Der Vorschlag dürfte zudem zu 
einer Verkehrsverlagerung hin zu nachhaltigeren Verkehrsträgern führen und sich 
dadurch positiv auf die Verkehrssicherheit und die CO2- und 
Luftschadstoffemissionen auswirken. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Die wichtigsten Meilensteine, die bei der Überwachung der Fortschritte und der 
Verwirklichung des Ziels berücksichtigt werden, sind i) fair und diskriminierungsfrei 
ausgehandelte Geschäftsvereinbarungen, ii) die neutrale Anzeige von Reiseoptionen 
für Endnutzer auf allen MDMS und iii) die Verringerung ungerechtfertigter 
Preisunterschiede zwischen den Diensten für identische Angebote. Die Fortschritte 
bei der Verwirklichung dieses Ziels werden anhand von vier Schlüsselindikatoren 
(gegenüber dem in der Folgenabschätzung zum Vorschlag beschriebenen 
Basisszenario) überwacht: i) die Anzahl der Verkehrsunternehmen, die 
Verkehrsprodukte auf unverzichtbaren MDMS-Plattformen vertreiben, ii) die Anzahl 
der Vereinbarungen zwischen MDMS-Plattformen und Verkehrsunternehmen, iii) 
die Anzahl der verhängten Sanktionen und iv) die Kennzahl für die Zufriedenheit der 
Verbraucher mit der Verfügbarkeit von Reiseinformationen und der Buchbarkeit. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
☑ eine neue Maßnahme
☐ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme37 
☐ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
☐ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Es werden mehrere Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz und zur Schaffung 
gleicher Wettbewerbsbedingungen für Verkehrsunternehmen in Bezug auf den 
Zugang zu unverzichtbaren MDMS und deren Nutzung vorgesehen: 
a) Erstens umfasst der Vorschlag Maßnahmen, die eine faire Behandlung von 
Informationen und Daten auf allen MDMS gewährleisten. Dazu werden die 
MDMS-Anbieter verpflichtet, die Neutralität der Anzeige (gemäß 
Anzeigekriterien) auf ihrer Online-Schnittstelle zu gewährleisten. Die MDMS-
Anbieter werden ebenfalls verpflichtet, Informationen über 
Treibhausgasemissionen anzuzeigen, sofern diese Informationen vom 
Verkehrsunternehmen zur Verfügung gestellt werden, und Daten für das 
Mobilitätsmanagement an Behörden weiterzugeben. 
b) Der Vorschlag enthält zudem die wichtigsten Grundsätze, die den Rahmen für 
sämtliche Geschäftsvereinbarungen zwischen unverzichtbaren MDMS und 
Verkehrsunternehmen bilden. Mit diesen Vorschriften soll den 
Verkehrsunternehmen Schutz bei Geschäftsvereinbarungen mit 
unverzichtbaren MDMS gewährt werden. Auf nationaler und Unionsebene ist 
ein Meldeverfahren vorgesehen, um B2C-MDMS-Anbieter mit beträchtlicher 
Marktpräsenz (unverzichtbare Anbieter) zu ermitteln und als solche 
auszuweisen. 
c) Die Mitgliedstaaten wären verpflichtet, eine nationale Behörde zur Beilegung 
eventueller Streitigkeiten zwischen den Parteien zu benennen, und ein EU-
Durchsetzungsnetz solcher Behörden würde eine konsequente Durchsetzung in 
der gesamten EU gewährleisten.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Dank dieser Initiative werden Endnutzer und – im Falle von B2B-Diensten – 
abonnierte Nutzer von einer größeren Auswahl an Tickets für sämtliche 
Verkehrsunternehmen und Verkehrsträger profitieren können, die zudem fair und 
transparent angezeigt werden. Dies wiederum dürfte das Funktionieren des 
Binnenmarkts verbessern, da das Buchen für Reisende reibungsloser und 
übersichtlicher wird, und damit das EU-Ziel des wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalts unterstützen. Maßnahmen auf EU-Ebene mit 
 
37 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
horizontalen Vorschriften würden dem Funktionieren des Online-
Ticketvertriebsmarkts zugutekommen und Hindernisse für Verkehrsunternehmen 
und MDMS-Anbieter beseitigen. Maßnahmen auf EU-Ebene für den B2B-
Ticketvertrieb würden zudem gleiche Wettbewerbsbedingungen im Sektor fördern. 
Die Ex-post-Bewertung des CRS-Verhaltenskodex aus dem Jahr 2020 gelangte zu 
dem Schluss, dass die EU-Ebene – und nicht die nationale oder die internationale 
Ebene – die richtige Ebene für Maßnahmen beim Ticketvertrieb ist. Dies ist auf den 
multinationalen Charakter sowohl der CRS-Anbieter als auch der 
Luftverkehrsdienste zurückzuführen. Bei einer Regulierung auf nationaler Ebene 
müssten CRS-Anbieter eine Vielzahl von Regulierungssystemen beachten, was 
negative Auswirkungen auf die Effizienz hätte. Darüber hinaus bestünde die Gefahr 
des „Rule Shopping“ (strategische Auswahl vorteilhafter Regulierungssysteme) und 
damit einer Fragmentierung des EU-Binnenmarkts. Auf internationaler Ebene hat die 
Internationale Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) einen unverbindlichen CRS-
Verhaltenskodex angenommen. Der CRS-Verhaltenskodex der EU hingegen ist 
verbindlich, wodurch er wirksamer ist und gegenüber den Mitgliedstaaten, die den 
ICAO-Code einführen, einen Mehrwert bietet. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Erkenntnisse lassen sich aus dem Verhaltenskodex für 
Computerreservierungssysteme (CRS) gewinnen: Die Verordnung (EWG) 
Nr. 2299/89 des Rates38 wurde erlassen, um die Gleichbehandlung aller 
Luftfahrtunternehmen sicherzustellen, deren Flüge über ein 
Computerreservierungssystem erhältlich waren. Damit sollte der Wettbewerb 
zwischen den Luftfahrtunternehmen im Bereich des indirekten Vertriebs von 
Flugtickets gefördert werden. Mit der genannten Verordnung  wurden 
Anforderungen eingeführt, wonach die Anzeige der Ergebnisse neutral sein muss und 
das Mutterluftfahrtunternehmen des CRS (oder andere Verkehrsunternehmen) nicht 
begünstigen darf, und um zu gewährleisten, dass das Mutterluftfahrtunternehmen 
nicht das eigene CRS gegenüber anderen bevorzugt und Reisebüros und damit 
letztlich die Verbraucher einen unverzerrten Zugang zu den Angeboten haben. Der 
CRS-Verhaltenskodex wurde im Jahr 2020 bewertet. Die Bewertung ergab, dass die 
i) Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen und ii) die Erhöhung der 
Transparenz nach wie vor relevante Ziele sind. Aus der Bewertung ging hervor, dass 
der Kodex nicht in vollem Umfang gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle 
teilnehmenden Verkehrsunternehmen in Bezug auf den Zugang zu CRS-Diensten 
und deren Nutzung gewährleistet, da er nicht für mehr Ausgewogenheit bei der 
Verhandlungsposition unterschiedlich großer Luftfahrtunternehmen gegenüber CRS 
gesorgt hat. Die Bewertung ergab jedoch, dass Transparenzanforderungen, d. h. eine 
neutrale Anzeige, weiterhin wichtig ist, da Reisebüros, sowohl offline als auch 
online, und Geschäftsreisebüros nach wie vor stark auf CRS-Daten angewiesen sind 
– insbesondere bei Geschäftsreisen. Schließlich ergab die Bewertung, dass die 
Förderung des Schienenverkehrs und des multimodalen Verkehrs zwar weiterhin 
wichtig ist, dies jedoch durch umfassendere Initiativen und nicht durch CRS-
spezifische Vorschriften verfolgt werden sollte. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
 
38 Verordnung (EG) Nr. 2299/89 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juli 1989 über 
einen Verhaltenskodex im Zusammenhang mit computergesteuerten Buchungssystemen (ABl. L 220 
vom 29.7.1989, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1989/2299/oj).
Der Vorschlag steht im Einklang mit anderen EU-Instrumenten und einschlägigen 
Politikbereichen der EU, insbesondere mit den folgenden: 
Politik zur Digitalisierung im Verkehr: Der Vorschlag ergänzt die im Rahmen der 
IVS-Richtlinie geleistete Arbeit, mit der ein Rahmen für die Einführung intelligenter 
Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern geschaffen wurde. Gemäß der Delegierten Verordnung über 
multimodale Reiseinformationsdienste (Multimodal Travel Information Services, 
MMTIS) müssen die Mitgliedstaaten nationale Zugangspunkte einrichten, die die 
zentrale Anlaufstelle für den Zugang von Datennutzern zu den statischen, 
historischen, beobachteten und dynamischen Reise- und Verkehrsdaten 
verschiedener Verkehrsträger darstellen und der Bereitstellung multimodaler 
Reiseinformationsdienste dienen. Die Entwicklung von MDMS mit Funktionen für 
die Reservierung, Buchung oder Ausstellung von Tickets erfordert jedoch 
zusätzliche Daten (z. B. Echtzeit-Preisdaten). 
Horizontale Datenpolitik: Zur Ergänzung der allgemeinen Grundsätze des Gesetzes 
über digitale Märkte in Bezug auf MDMS werden im Vorschlag zu MDMS 
sektorspezifische Maßnahmen in Betracht gezogen, um die transparente Information 
der Verbraucher über Beförderungsoptionen zu verbessern. Der Vorschlag zu 
MDMS ergänzt die Bestimmungen des Gesetzes über digitale Dienste, da er auch ein 
sicheres, berechenbares und vertrauenswürdiges Online-Umfeld unterstützt. Die 
Datenverordnung weist Synergien mit dem Vorschlag zu MDMS auf, insbesondere 
durch harmonisierte Vorschriften für die Datenweitergabe, einschließlich 
Vorschriften für die Datenweitergabe von Unternehmen an Regierungen
(Businessto-Government, B2G) und Vorschriften zu unbilligen Vertragsklauseln. 
Politik zu Geschäftspraktiken: Die in der EU für gewerbliche MDMS für 
Verbraucher (Business-to-Consumer, B2C) geltende Platform-to-Business-
Verordnung (P2B-Verordnung) sieht Transparenzpflichten für die Parameter vor, die 
für die Reihenfolge der Anzeige der jeweiligen Produkte verwendet werden. Die 
überarbeitete Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken verbietet versteckte 
Werbung und bezahlte Verkaufsförderung in Form einer höheren Platzierung in der 
Reihenfolge der im Rahmen von Suchergebnissen auf MDMS angezeigten Produkte. 
Der Vorschlag zu MDMS ergänzt diese Rechtsakte durch Maßnahmen, mit denen 
sichergestellt wird, dass Suchergebnisse auf MDMS neutral angezeigt werden (Liste 
verbindlicher Kriterien für die Reihenfolge der Anzeige sowie Angabe, welches 
Kriterium verwendet wurde), und Selbstbevorzugung und Hervorhebung gegen 
Bezahlung verhindert werden (Zulassung beworbener Inhalte nur unter bestimmten 
Bedingungen). 
Weitere Initiativen: Mit den Initiativen CountEmissionsEU und 
Flugemissionskennzeichen wurde ein gemeinsamer Rahmen für die Berechnung und 
Meldung verkehrsbedingter Treibhausgasemissionen geschaffen. Auf der Grundlage 
transparenter Informationen über alle Verkehrsträger werden Flug- und Fahrgäste die 
nachhaltigsten Reiseoptionen auswählen können. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die wiederkehrenden Anpassungskosten für die Europäische Kommission sind 
darauf zurückzuführen, dass sie B2C-MDMS mit beträchtlicher Marktpräsenz auf 
EU-Ebene ausweisen muss. Es wird davon ausgegangen, dass dies 2 VZÄ pro Jahr 
ab 2028 erfordert.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☐ Befristete Laufzeit 
☐ Laufzeit [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
☐ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
☑ Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)39 
☑ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen 
☐ über Exekutivagenturen 
☐ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☐ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
☐ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
☐ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
☐ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
☐ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
☐ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
☐ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Umsetzung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
☐ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
 
39 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder von privatrechtlichen, im 
öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit 
gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen 
Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen 
[...] 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die vorgeschlagene Maßnahme ist auf politische Maßnahmen und Überwachung 
ausgerichtet und sieht keine Einnahmen- oder Ausgabenverwaltung vor, sondern 
lediglich die Einstellung zusätzlichen Personals (2 VZÄ). 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Ausgaben für diese Verträge werden im Einklang mit den kommissionsinternen 
Verfahren verwaltet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Kommission führt gründliche Kontrollen bei der Verwaltung von 
Arbeitsverträgen durch, und die GD MOVE hält sich an strenge ethische Standards. 
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen vor und erfordert 
keinen zusätzlichen Kontrollmechanismus. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Das Gesamtfehlerrisiko dürfte sehr gering sein und wird bereits durch das bestehende 
Kontrollsystem abgedeckt. Es sind voraussichtlich keine automatisierten Kontrollen 
erforderlich. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen durch die GD MOVE 
vor. Was die Ausgaben betrifft, so sind diese für die Einstellung zusätzlichen 
Personals vorgesehen. Das Risiko von Betrug und Unregelmäßigkeiten wird als sehr 
gering angesehen und durch bestehende Kontrollen abgedeckt. Die GD MOVE 
überarbeitete ihre Betrugsbekämpfungsstrategie im Einklang mit den Leitlinien des 
OLAF im Jahr 2020 und plant eine Aktualisierung im Jahr 2026. Die lokale Strategie 
umfasst einschlägige Maßnahmen zur Sensibilisierung für die Betrugsprävention, 
gezielte Risikobewertungsmaßnahmen und eine wirksame und effiziente
Zusammenarbeit mit den Untersuchungsstellen. Mit dem institutionellen Rahmen 
wird das Recht auf Zugang zu Informationen, Räumlichkeiten und Personal für 
externe (Europäischer Rechnungshof) und interne (IAS) Rechnungsprüfer 
gewährleistet.
D
E
D
E
 
3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
 
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
u
b
ri
k
(e
n
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
u
n
d
 A
u
sg
ab
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
B
es
te
he
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
A
rt
 d
er
  
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
0
  
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
1
 
vo
n 
K
an
di
da
te
nl
än
d
e
rn
 u
nd
 
p
ot
en
zi
el
le
n 
K
an
di
da
te
n
2
 
vo
n 
an
de
re
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
n
e 
E
in
n
ah
m
en
S
ob
al
d 
di
e 
ne
ue
 
M
F
R
-
H
au
sh
al
ts
st
ru
kt
u
r 
vo
rl
ie
gt
 w
ir
d 
au
ch
 d
ie
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
st
eh
en
. 
N
G
M
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
 
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l
G
M
 =
 G
et
re
n
n
te
 M
it
te
l/
N
G
M
 =
 N
ic
h
tg
et
re
n
n
te
 M
it
te
l.
E
F
T
A
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
o
zi
at
io
n
.
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
 u
nd
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
p
o
te
n
zi
el
le
 K
an
d
id
at
en
 d
es
 W
es
tb
al
k
an
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s4
G
D
: 
M
O
V
E
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
e
n 
(1
a)
 
 
 
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
e
n 
(1
b)
 
 
 
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
e
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
 
 
 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
.
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
G
D
 <
...
...
.>
 
n Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
 
 
 
0,
0 
G
D
: 
<
...
..
..>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
4+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
5+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
 
G
D
: 
<
...
..
..>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
G
D
: 
<
...
..
..>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
...
.>
  
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
4+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
5+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
u
b
ri
k
en
 b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
4+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
5+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“4
G
D
: 
M
O
V
E
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
8 
0,
8 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
G
D
 M
O
V
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
0,
8 
0,
8 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
in
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
48
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
0,
8 
0,
8 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
Z
ah
lu
ng
en
 
0,
8 
0,
8 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
  
 
G
D
: 
<
...
..
..>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
1a
+
1b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
2a
+
2b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
: 
<
...
..
..>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l5
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
1a
+
1b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
2a
+
2b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(4
) 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(5
) 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
...
.>
  
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
4+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
5+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
  
 
G
D
: 
<
...
..
..>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l5
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
1a
+
1b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
2a
+
2b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
G
D
: 
<
...
..
..>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
a)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(1
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
(2
b)
  
 
 
 
 
0,
0 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l5
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
1a
+
1b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
2a
+
2b
+
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
(4
) 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
  
(5
) 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
  
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
=
4+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
  
=
5+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
4+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
5+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“5
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
G
D
: 
M
O
V
E
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
53
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
M
it
te
l 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
G
D
: 
<
...
..
..>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
G
D
 <
…
>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
in
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
ie
l
e 
 
u
n
d
 
O
u
t
p
u
ts
  
an
ge
b
en
  
⇓
 
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
B
ei
 
lä
ng
er
 
an
d
au
er
nd
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
  
(s
ie
he
.6
) 
bi
tt
e 
w
ei
te
re
 
S
pa
lt
en
 
ei
nf
üg
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
A
rt
4
 
D
ur
c
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
A
nz
ah
l 
K
os
t
en
 
In
sg
es
a
m
t 
 
A
nz
ah
l 
In
sg
es
a
m
t 
 
K
os
t
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
5
: 
[.
..]
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
54
 
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 W
ar
en
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.4
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
 
 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
 
 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
 
 
0,
0 
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
2,
6 
F
ür
 
di
e 
D
ur
ch
fü
hr
un
g
 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 
P
er
so
na
l:
 V
Z
Ä
. D
ie
 
ge
sc
hä
tz
te
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
ga
be
n 
un
d
 d
ie
 P
er
so
na
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
02
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
de
r 
V
er
a
ns
ch
au
li
ch
un
g 
un
d 
gr
ei
fe
n 
de
m
 
nä
ch
st
en
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
a
nz
ra
hm
en
 
ni
ch
t 
vo
r.
 
D
ie
 
F
in
an
zi
er
u
ng
sq
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n 
V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 
w
ei
te
rh
in
 
vo
m
 
E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 
d
en
 
M
F
R
28
03
ab
 
un
d 
w
er
de
n 
da
na
ch
 
du
rc
h 
da
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
n 
be
st
im
m
t.
 
A
ll
e 
M
it
te
l-
 
un
d 
P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
 
3.
2.
3.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
2
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
3.
3.
 
M
it
te
l 
in
sg
es
a
m
t 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
+
  
E
X
T
E
R
N
E
N
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 A
us
ga
b
en
 u
nd
 d
ie
 P
er
so
na
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
02
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 d
ie
ne
n 
le
di
gl
ic
h 
de
r 
V
er
a
ns
ch
au
li
ch
un
g 
un
d 
gr
ei
fe
n 
de
m
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
a
hm
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 
fi
na
nz
ie
ll
en
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 
de
n 
M
F
R
28
03
ab
 
un
d 
w
er
d
en
 
da
na
ch
 
du
rc
h 
da
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
n 
be
st
im
m
t.
 
A
ll
e 
M
it
te
l-
 
un
d 
P
er
so
na
lz
u
w
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
. 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
a
nz
ie
rt
 a
us
 d
em
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ät
zu
ng
 i
n 
V
ol
lz
ei
tä
qu
iv
al
en
te
n 
(V
Z
Ä
)5
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
Ja
hr
32
 
Ja
hr
33
 
Ja
hr
34
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 
V
er
tr
et
un
g
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
)
2
2
2
20
1
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
0
01
1
 0
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
0
56
 
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
hr
te
n
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
ur
ch
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
uf
ga
b
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0
0
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
0
20
2
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
0
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0
0
in
 d
en
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
0
01
1
 0
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
0
01
1
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
2
2
2
3.
2.
4.
2.
 
F
in
a
nz
ie
rt
 a
us
 e
xt
er
n
en
 z
w
ec
kg
eb
un
d
en
en
 E
in
n
ah
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0
0
 0
02
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
ol
lz
ei
tä
q
u
iv
al
en
te
n
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
3.
2.
4.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
in
sg
es
a
m
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
+
  
E
X
T
E
R
N
E
N
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0
0
 0
02
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
ol
lz
ei
tä
q
u
iv
al
en
te
n
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
 
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
R
u
b
ri
k
 o
d
er
 
F
or
sc
h
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
ns
te
ll
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
n
al
 (
V
B
, 
A
N
S
, L
A
K
)
0
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 
un
d 
Z
ei
tb
ed
ie
ns
te
te
 
F
ür
 d
ie
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
A
rb
ei
te
n 
zu
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
is
t 
na
ch
 i
hr
er
 A
nn
ah
m
e 
ei
n
e 
in
te
rn
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 
(z
w
ei
 P
la
ns
te
ll
en
) 
er
fo
rd
er
li
ch
. 
 
U
nt
er
 d
ie
se
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
A
rb
ei
te
n 
fa
ll
en
: 
1)
 
A
us
w
ei
su
ng
 
vo
n 
B
2C
-M
D
M
S
 
m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
au
f 
E
U
-E
be
n
e:
 
M
it
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
w
ir
d 
ei
n
e 
A
nf
or
de
ru
ng
 e
in
ge
fü
hr
t,
 d
ie
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
az
u 
ve
rp
fl
ic
h
te
t,
 B
2C
-M
D
M
S
 m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
au
f 
E
U
-E
b
en
e 
au
sz
u
w
ei
se
n 
– 
w
as
 b
ed
eu
te
t,
 d
as
s 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 v
on
 d
en
 D
ie
ns
tl
ei
st
er
n 
ei
ng
eg
an
g
en
en
 
M
el
du
ng
en
 b
ea
rb
ei
te
n
 s
o
w
ie
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
u
ng
en
 b
zw
. d
en
 M
ar
kt
 ü
be
rw
ac
h
en
 m
us
s,
 u
m
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
al
le
 r
el
ev
an
te
n 
D
ie
ns
tl
ei
st
er
 M
el
du
ng
 e
rs
ta
tt
en
. 
D
ie
 E
u
ro
pä
is
ch
e 
K
om
m
is
si
on
 m
us
s 
si
ch
 m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 a
uc
h
 m
it
 B
es
ch
w
er
de
n
 b
zw
. 
w
ei
te
re
n 
U
nt
er
su
ch
un
g
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
em
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 A
u
sw
ei
su
ng
 b
ef
as
se
n.
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 m
us
s 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
ge
n 
bz
w
. 
de
n 
M
ar
kt
 ü
be
rw
ac
h
en
 u
n
d 
di
e 
L
is
te
 d
er
 a
us
g
ew
ie
se
ne
n 
R
ec
ht
st
rä
g
er
 v
er
w
al
te
n 
(m
it
 m
ög
li
ch
en
 
E
rg
än
zu
ng
en
 o
de
r 
S
tr
ei
ch
un
ge
n 
au
s 
de
r 
L
is
te
).
 
2)
 A
us
w
ei
su
ng
 
vo
n
 B
2C
-M
D
M
S
 m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
au
f 
na
ti
on
al
er
 E
b
en
e:
 D
ie
s 
ob
li
eg
t 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
b
eh
ör
de
n;
 d
ie
 E
u
ro
pä
is
ch
e 
K
om
m
is
si
on
 i
st
 j
ed
oc
h 
ve
ra
nt
w
or
tl
ic
h 
fü
r 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 M
el
du
ng
en
 a
us
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 m
it
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n,
 d
ie
 V
er
ö
ff
en
tl
ic
h
un
g 
un
d 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
dy
na
m
is
ch
er
 
L
is
te
n 
au
f 
de
r 
W
eb
si
te
 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
K
om
m
is
si
on
 
so
w
ie
 
di
e 
E
in
ha
lt
un
g
 
st
re
ng
er
 
F
ri
st
en
. 
D
ie
 
m
eh
rs
ch
ic
ht
ig
en
 M
el
de
- 
un
d 
A
us
w
ei
su
ng
sv
er
fa
h
re
n 
so
w
oh
l 
au
f 
E
U
-E
be
ne
 a
ls
 a
uc
h 
au
f 
n
at
io
na
le
r 
E
b
en
e 
er
fo
rd
er
n
 e
in
e 
E
ch
tz
ei
ta
uf
si
ch
t.
 
D
er
 w
ie
de
rk
eh
re
nd
e 
A
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
 e
in
ge
ga
ng
en
er
 M
el
d
un
g
en
, 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
es
 E
U
-M
D
M
S
-M
ar
kt
es
 
un
d 
di
e 
m
ög
li
ch
e 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 v
on
 E
rs
u
ch
en
 u
m
 S
tr
ei
ch
un
g 
au
s 
de
r 
L
is
te
 e
rf
or
d
er
t 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ap
az
it
ät
en
. 
Z
w
ei
 V
Z
Ä
 
si
nd
 d
ah
er
 v
o
rg
es
eh
en
, 
u
m
 f
ür
 e
in
e 
lü
ck
en
lo
se
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 z
u 
so
rg
en
, 
V
er
zö
g
er
un
ge
n
 b
ei
m
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 A
us
w
ei
su
ng
 
zu
 b
eg
re
n
ze
n 
un
d 
ei
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
s 
öf
fe
nt
li
ch
es
 V
er
ze
ic
hn
is
 z
u 
pf
le
ge
n
 u
nd
 a
uf
 d
em
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
 z
u 
ha
lt
en
, 
da
m
it
 
M
ar
kt
tr
an
sp
ar
en
z 
un
d 
ei
ne
 
w
ir
ks
am
e 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
de
s 
ne
u
en
 
R
ec
ht
sr
ah
m
en
s 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 
si
nd
. 
A
ng
es
ic
ht
s 
de
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 s
p
ez
ie
ll
en
 F
ac
hk
en
nt
ni
ss
e 
un
d 
de
r 
K
om
bi
na
ti
on
 v
on
 K
om
pe
te
nz
en
 (
sp
ez
ia
li
si
er
te
r 
W
et
tb
ew
er
bs
h
in
te
rg
ru
nd
 
in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 F
äh
ig
ke
it
en
 z
u
r 
A
b
fa
ss
un
g 
vo
n 
R
ec
ht
st
ex
te
n)
 k
ön
n
te
 d
er
 B
ed
ar
f 
du
rc
h
 z
w
ei
 A
D
-S
te
ll
en
 g
ed
ec
kt
 
w
er
de
n.
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
h
ät
zu
n
g 
d
er
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
h
n
ol
o
gi
en
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
d
er
 f
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
de
n.
 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n
 R
ub
ri
ke
n
6 
so
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
u
r 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
u
ng
 f
ür
 o
pe
ra
ti
o
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
un
d 
de
n 
d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
st
eh
en
 (
z.
 B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
ba
r 
se
in
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
al
es
 u
n
d
 I
T
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
g
ab
en
 (
in
te
rn
) 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
☑
 
ka
nn
 d
ur
ch
 U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
na
nz
ie
rt
 w
er
de
n.
 
☐
 
er
fo
rd
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
d
en
 E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
☐
 
er
fo
rd
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
☑
 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
☐
 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
In
sg
es
am
t 
K
of
in
an
zi
er
en
de
 E
in
ri
ch
tu
ng
  
 
 
 
 
 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
☑
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
☐
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
☐
 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
☐
 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
☐
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
na
hm
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
.  
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
E
in
na
hm
en
li
ni
e:
  
F
ür
 d
as
 l
au
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
ja
hr
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
de
 M
it
te
l 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
gs
/d
er
 I
ni
ti
at
iv
e5
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
A
rt
ik
el
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
[.
..]
 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 
(b
ei
 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 
ve
rw
en
de
te
 
M
et
ho
de
/F
or
m
el
 
o
de
r 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
. 
[.
..]
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
nd
er
nf
al
ls
 f
üh
re
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
o
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
in
 d
er
 n
ac
hs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
 a
uf
: 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e(
r)
 
od
er
 
b
et
re
ff
en
d
e(
r)
 
A
k
te
u
r(
e)
 
V
er
fa
h
re
n
 
au
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
D
er
 
B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
m
el
de
t 
D
at
en
 
üb
er
 
di
e 
A
nz
ah
l 
un
d 
de
n 
W
er
t 
d
er
 
je
 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
 
ve
rk
au
ft
en
 
T
ic
ke
ts
 
an
 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
(D
at
en
 
au
f 
E
U
-
B
2C
-M
D
M
S
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
M
el
de
pf
li
ch
t 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t
7  
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
E
be
ne
) 
un
d
 
an
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 (
D
at
en
 a
u
f 
n
at
io
na
le
r 
E
be
ne
).
 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 
A
rt
ik
el
G
es
ch
äf
ts
v
er
ei
nb
ar
un
ge
n
 
zw
is
ch
en
 
B
2B
-
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
rn
 
un
d 
ge
w
er
bl
ic
h
en
 
N
ut
ze
rn
 
dü
rf
en
 
w
ed
er
 
vo
rs
ät
zl
ic
h 
no
ch
 
an
de
rw
ei
ti
g 
so
 
ge
st
al
te
t 
se
in
, 
da
ss
 
si
e 
a)
 
ei
ne
n 
ge
w
er
bl
ic
he
n 
N
ut
ze
r 
da
ra
n 
hi
nd
er
n,
 
ab
on
ni
er
te
r 
N
ut
ze
r 
ei
ne
s 
an
de
re
n
 
ve
rg
le
ic
hb
ar
en
 
S
ys
te
m
s 
zu
 
w
er
de
n
 
od
er
 
di
es
es
 
zu
 
nu
tz
en
, 
b
) 
zu
sä
tz
li
ch
e 
B
ed
in
gu
ng
en
 
en
th
al
te
n,
 
di
e 
fü
r 
da
s 
A
bo
nn
em
en
t 
de
s 
B
2B
-M
D
M
S
 
ni
ch
t 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
, 
c)
 
d
ie
 
N
ut
zu
ng
 
ei
ne
r 
be
st
im
m
te
n 
te
ch
ni
sc
he
n
 
A
us
rü
st
un
g 
od
er
 
S
of
tw
ar
e 
vo
rs
ch
re
ib
en
 
un
d 
d)
 
an
d
er
e 
un
bi
ll
ig
e 
od
er
 
un
ge
re
ch
tf
er
ti
gt
e 
B
ed
in
gu
ng
en
 e
nt
ha
lt
en
. 
 
B
2B
-M
D
M
S
  
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
, 
G
es
ch
äf
ts
v
er
ei
n
b
ar
un
g
 
A
rt
ik
el
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
m
üs
se
n
 
di
e 
vo
n 
de
n 
V
er
ke
hr
su
nt
er
n
eh
m
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
D
at
en
 
ze
it
na
h
 
un
d 
m
it
 
gl
ei
ch
er
 S
or
gf
al
t 
ei
ng
eb
en
 u
nd
 v
er
ar
be
it
en
 
un
d 
di
e 
V
er
k
eh
rs
p
ro
du
kt
e 
de
r 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
ne
ut
ra
l 
un
d 
um
fa
ss
en
d 
an
ze
ig
en
. 
In
 A
rt
ik
el
 s
in
d 
di
e 
K
ri
te
ri
en
 
fü
r 
di
e 
A
n
or
dn
un
g
 
vo
n 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
en
 
in
 
ei
ne
r 
R
ei
he
n
fo
lg
e 
un
d 
an
de
re
 
F
un
kt
io
n
en
 
de
s 
M
D
M
S
 
fe
st
ge
le
gt
. 
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
un
d 
-
ve
rö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 
D
at
en
  
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
en
th
äl
t 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n
 
an
 
di
e 
M
ar
ke
ti
ng
-,
 B
uc
hu
ng
 su
nd
 V
er
ka
uf
sd
at
en
, 
di
e 
B
2C
-M
D
M
S
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
de
n
 
te
il
ne
hm
en
de
n
 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
st
el
le
n.
 
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
un
d 
-
ve
rö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
In
 A
rt
ik
el
 s
in
d 
di
e 
A
nf
or
d
er
un
g
en
 a
n 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
üb
er
 
T
re
ib
ha
us
ga
se
m
is
si
on
en
 
bz
w
. 
E
m
is
si
on
en
 
in
 K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
al
en
t 
fe
st
ge
le
gt
. 
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
0 
In
 
A
rt
ik
el
0 
si
nd
 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
D
at
en
 
de
r 
B
2C
-
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
an
 d
ie
 B
eh
ör
de
n 
fü
r 
de
n
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 V
er
ke
h
r 
fe
st
ge
le
gt
. 
B
2C
-M
D
M
S
 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
M
el
de
pf
li
ch
te
n
 
D
at
en
  
A
rt
ik
el
2 
E
rs
uc
ht
 
di
e 
na
ti
on
al
e 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 
um
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
so
 
si
nd
 
di
es
e 
un
ve
rz
üg
li
ch
, 
in
 
je
de
m
 
F
al
l 
ab
er
 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
M
on
at
s 
na
ch
 E
in
ga
ng
 d
es
 
E
rs
uc
he
ns
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
. 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 
B
2C
-M
D
M
S
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
po
li
ti
sc
he
r 
M
aß
na
hm
en
  
D
at
en
 
A
rt
ik
el
2 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
um
 
ei
n
e 
ko
hä
re
nt
e 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
so
w
ie
 
A
m
ts
hi
lf
e 
be
i 
de
n 
A
uf
ga
be
n
 
in
 
de
n 
B
er
ei
ch
en
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
un
d
 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 
vo
n
 
B
es
ch
w
er
d
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
, 
au
ch
 d
ur
ch
 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 e
in
sc
hl
äg
ig
er
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
 
au
f 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 W
eg
e 
un
te
r 
ge
bü
hr
en
de
r 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
po
li
ti
sc
he
r 
M
aß
na
hm
en
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
W
ah
ru
ng
 
d
er
 
V
er
tr
au
li
ch
ke
it
 
se
ns
ib
le
r 
G
es
ch
äf
ts
d
at
en
. 
A
rt
ik
el
2 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 
be
te
il
ig
en
 
si
ch
 
an
 
ei
ne
m
 
N
et
zw
er
k,
 
da
s 
re
ge
lm
äß
ig
 u
nd
 m
in
de
st
en
s 
ei
nm
al
 j
äh
rl
ic
h
 
zu
sa
m
m
en
tr
it
t,
 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
au
sz
ut
au
sc
h
en
, 
in
sb
es
on
de
re
 
üb
er
 
i)
 
ih
re
 
T
ät
ig
ke
it
 
in
 
de
n 
B
er
ei
ch
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
D
ur
ch
se
tz
un
g
 
un
d 
U
m
se
tz
un
g,
 
ii
) 
ih
re
 
E
nt
sc
he
id
un
gs
gr
un
ds
ät
ze
 
un
d 
ii
i)
 
ih
re
 
V
er
w
al
tu
ng
sp
ra
xi
s.
 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 
B
2C
-M
D
M
S
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
g 
po
li
ti
sc
he
r 
M
aß
na
hm
en
 
D
at
en
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
da
m
it
 z
us
am
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
a
nd
ar
ds
/S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 
u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 ü
be
r 
di
e 
A
n
za
hl
 u
nd
 d
en
 W
er
t 
de
r 
je
 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
 v
er
k
au
ft
en
 T
ic
ke
ts
 
A
rt
ik
el
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
U
nt
er
ne
hm
en
sd
at
en
 
A
rt
ik
el
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
M
ar
ke
ti
ng
-,
 B
uc
hu
ng
 su
nd
 V
er
ka
u
fs
d
at
en
 
A
rt
ik
el
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
 z
u 
d
en
 T
re
ib
h
au
sg
as
em
is
si
on
en
 d
er
 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
bz
w
. 
de
re
n 
E
m
is
si
on
en
 
in
 K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
al
en
t 
A
rt
ik
el
S
ta
nd
ar
ds
 
– 
C
ou
nt
E
m
is
si
on
sE
U
 
un
d 
F
lu
ge
m
is
si
on
sk
en
nz
ei
ch
en
 
D
at
en
, 
di
e 
g
en
ut
zt
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n,
 u
m
 d
ie
 
P
ol
it
ik
 
im
 
B
er
ei
ch
 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
V
er
ke
h
rs
 
un
d 
d
er
 
na
ch
ha
lt
ig
en
 
M
ob
il
it
ät
 
A
rt
ik
el
0 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
w
ir
ks
am
er
 z
u 
m
ac
he
n
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
s-
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
d
at
en
 
(I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 S
ch
w
el
le
nw
er
te
) 
A
rt
ik
el
2 
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
s-
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
d
at
en
 
(i
ns
be
so
nd
er
e 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
S
tr
ei
ti
gk
ei
te
n
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
P
ar
te
ie
n)
 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
2 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
M
it
 d
en
 i
n 
de
n 
A
rt
ik
el
n
un
d
fe
st
ge
le
gt
en
 B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 G
es
ch
äf
ts
v
er
ei
nb
ar
un
g
en
 z
w
is
ch
en
 V
er
k
eh
rs
u
nt
er
n
eh
m
en
 u
nd
 B
2C
-
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
rn
 m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
p
rä
se
nz
 o
de
r 
B
2B
-M
D
M
S
-A
n
bi
et
er
n 
so
ll
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 G
es
et
z 
üb
er
 d
ig
it
al
e 
M
är
kt
e 
de
r 
M
is
sb
ra
uc
h 
v
er
tr
ag
li
ch
er
 U
ng
le
ic
hg
ew
ic
ht
e 
ei
ng
ed
äm
m
t 
w
er
de
n.
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
Je
de
r 
B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r,
 d
er
 v
er
ti
ka
l 
in
 e
in
 E
is
en
ba
hn
un
te
rn
eh
m
en
 i
nt
eg
ri
er
t 
is
t,
 d
as
 g
em
äß
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 f
ü
r 
di
e 
V
er
or
dn
un
g
 
üb
er
 d
ie
 A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 E
is
en
ba
hn
fa
hr
k
ar
te
n 
al
s 
ei
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
P
rä
se
nz
 a
uf
 d
em
 E
is
en
ba
hn
m
ar
kt
 a
us
g
ew
ie
se
n
 
w
ur
de
, 
w
ir
d 
al
s 
B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
P
rä
se
n
z 
au
f 
de
m
 E
is
en
ba
hn
m
ar
kt
 a
uf
 n
at
io
na
le
r 
E
be
ne
 a
us
g
ew
ie
se
n 
un
d 
is
t 
ni
ch
t 
ve
rp
fl
ic
ht
et
, 
di
e 
in
 A
rt
ik
el
3 
g
en
an
nt
e 
na
ti
on
al
e 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 d
es
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 i
n 
de
m
 d
as
 E
is
en
ba
hn
un
te
rn
eh
m
en
 a
ls
 
ei
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
P
rä
se
n
z 
au
f 
d
em
 E
is
en
ba
hn
m
ar
kt
 a
us
g
ew
ie
se
n 
w
u
rd
e,
 z
u 
un
te
rr
ic
ht
en
. 
U
m
 z
u 
be
ur
te
il
en
, 
ob
 d
ie
 i
n 
A
nh
an
g 
I 
fe
st
ge
le
gt
en
 S
ch
w
el
le
nw
er
te
 e
rr
ei
ch
t 
si
nd
, 
ka
nn
 d
ie
 a
us
w
ei
se
nd
e 
B
eh
ör
d
e 
B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
au
ff
or
d
er
n,
 a
ll
e 
re
le
v
an
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
in
n
er
h
al
b 
ei
ne
r 
an
g
em
es
se
n
en
 F
ri
st
, 
sp
ät
es
te
ns
 
je
do
ch
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
 z
w
ei
 M
on
at
en
 z
u
 
üb
er
m
it
te
ln
. 
E
in
 b
er
ei
ts
 a
ls
 B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
m
it
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
r 
M
ar
kt
p
rä
se
n
z 
au
sg
ew
ie
se
n
er
 A
nb
ie
te
r 
d
ar
f 
ni
ch
t 
G
eg
en
st
an
d
 
so
lc
he
r 
A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
d
en
 V
er
ke
hr
st
rä
ge
r 
se
in
, 
fü
r 
de
n 
er
 a
us
g
ew
ie
se
n
 w
u
rd
e.
 B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r,
 d
ie
 d
ie
 
an
ge
fo
rd
er
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 i
hr
e 
be
tr
äc
ht
li
ch
e 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
ni
ch
t 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
fe
st
g
el
eg
te
n 
F
ri
st
 ü
be
rm
it
te
ln
, 
kö
n
ne
n 
au
f 
d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 a
n
de
re
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 d
er
 a
us
w
ei
se
nd
en
 B
eh
ör
d
e 
vo
rl
ie
ge
n,
 u
nv
er
zü
gl
ic
h 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, 
w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, 
in
te
ro
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
pr
ec
he
n.
 
D
at
en
 ü
be
r 
un
ve
rz
ic
ht
ba
re
 B
2C
-M
D
M
S
 w
er
de
n 
au
f 
de
r 
W
eb
si
te
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t.
 
D
at
en
st
rö
m
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
it
te
 f
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
en
 D
at
en
st
ro
m
 d
ie
 n
ac
hs
te
h
en
de
 T
ab
el
le
 a
us
: 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 
üb
er
 
di
e 
A
nz
ah
l 
un
d 
de
n
 
W
er
t 
de
r 
je
 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
 
ve
rk
au
ft
en
 T
ic
ke
ts
 
A
rt
ik
el
B
2C
-M
D
M
S
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
na
ti
on
al
e 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
/E
rs
u
ch
en
 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
K
om
m
is
si
on
 
od
er
 
ei
ne
r 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 
Jä
hr
li
ch
  
U
nt
er
ne
hm
en
sd
at
en
 
A
rt
ik
el
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-
M
D
M
S
 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
üb
er
 
di
e 
A
nz
ei
ge
/d
en
 
T
ic
ke
tv
er
tr
ie
b
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
M
ar
ke
ti
ng
-,
 
B
uc
hu
ng
s-
 
un
d 
V
er
ka
u
fs
d
at
en
 
A
rt
ik
el
B
2B
-M
D
M
S
  
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
A
nt
ra
g 
ei
n
es
 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
s 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
 
zu
 
de
n
 
T
re
ib
ha
us
g
as
em
is
si
on
en
 
de
r 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
bz
w
. 
de
re
n
 
E
m
is
si
on
en
 
in
 
K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
a
le
nt
 
A
rt
ik
el
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
  
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-
M
D
M
S
 
B
er
ei
ts
ch
af
t 
d
es
 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
s,
 
di
es
e 
D
at
en
 
w
ei
te
rz
ug
eb
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
, 
di
e 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
um
 
di
e 
P
ol
it
ik
 
im
 
A
rt
ik
el
0 
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-
M
D
M
S
 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
de
n
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
V
er
ke
h
r 
A
nt
ra
g 
ei
ne
r 
B
eh
ör
de
 
fü
r 
de
n
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
er
ei
ch
 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
V
er
ke
h
rs
 
un
d 
d
er
 
na
ch
ha
lt
ig
en
 
M
o
bi
li
tä
t 
w
ir
ks
am
er
 
zu
 m
ac
he
n
 
V
er
ke
h
r 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
s-
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
d
at
en
 
(I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
S
ch
w
el
le
nw
er
te
) 
A
rt
ik
el
2 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
/
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
L
is
te
 
de
r 
B
2C
-M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
s-
 
un
d
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
d
at
en
 
(i
ns
be
so
nd
er
e 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
S
tr
ei
ti
gk
ei
te
n 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
P
ar
te
ie
n)
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
3 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 
T
ag
un
ge
n 
de
s 
E
U
-
N
et
zw
er
ke
s 
na
ti
on
al
er
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n 
M
in
de
st
en
s 
ei
nm
al
 
jä
hr
li
ch
 
4.
3.
 
B
it
te
 
ge
be
n 
Si
e 
fü
r 
je
d
e 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
di
e 
si
e 
be
tr
ef
fe
nd
e(
n)
 
A
nf
or
d
er
u
ng
(e
n)
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z,
 
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 F
un
kt
io
na
li
tä
t 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
, 
di
e 
St
el
le
, 
di
e 
d
af
ür
 z
us
tä
nd
ig
 s
ei
n 
w
ir
d
, 
un
d 
an
de
re
 r
el
ev
an
te
 A
sp
ek
te
 w
ie
 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
ke
it
 u
nd
 Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
an
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
 b
it
te
 a
bs
ch
li
eß
en
d
, 
ob
 b
ei
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ös
un
g 
de
r 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
vo
rg
es
eh
en
 i
st
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 
w
ir
d
 
d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 
vo
n
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
M
D
M
S
 
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
B
2C
- 
un
d 
B
2B
-M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
m
üs
se
n 
di
e 
vo
n 
de
n 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
D
at
en
 
ze
it
na
h 
un
d 
m
it
 g
le
ic
he
r 
S
or
gf
al
t 
ei
ng
eb
en
 
un
d
 
ve
ra
rb
ei
te
n 
un
d 
di
e 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
de
r 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
ne
ut
ra
l 
un
d 
um
fa
ss
en
d
 
an
ze
ig
en
. 
D
ie
 
B
2C
-M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
st
el
le
n
 
E
nd
nu
tz
er
n 
un
d 
di
e 
B
2B
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
ge
w
er
bl
ic
h
en
 
N
ut
ze
rn
 
kl
ar
e,
 
tr
an
sp
ar
en
te
 
un
d
 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
T
re
ib
ha
us
ga
se
m
is
si
on
en
 
de
r 
an
g
ez
ei
gt
en
 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
bz
w
. 
de
re
n
 
E
m
is
si
on
en
 
in
 
K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
al
en
t 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
, 
so
fe
rn
 
so
lc
he
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
vo
n 
de
n 
V
er
ke
h
rs
u
nt
er
ne
hm
en
 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
 w
er
de
n.
 
B
2C
-
M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
B
2B
-
M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
r 
B
ei
 
de
r 
A
nz
ei
g
e 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
so
ll
te
n 
B
2C
-
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/8
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
üb
er
 
di
e 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
fü
r 
P
ro
du
kt
e 
un
d 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
er
fü
ll
en
 
un
d 
in
sb
es
o
nd
er
e 
au
di
ov
is
u
el
le
 
O
pt
io
ne
n 
an
bi
et
en
. 
D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 
ha
rm
on
ie
rt
 
m
it
 
an
de
re
n
 
E
U
-R
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 d
ig
it
al
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
d
ie
ns
te
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
d
er
 
IV
S
-
R
ic
ht
li
ni
e,
 
m
it
 
de
r 
ei
n 
R
ah
m
en
 
fü
r 
di
e 
E
in
fü
hr
un
g 
in
te
ll
ig
en
te
r 
V
er
ke
h
rs
sy
st
em
e 
im
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
un
d 
fü
r 
de
re
n 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
zu
 
an
de
re
n
 V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
n
 
ge
sc
ha
ff
en
 w
u
rd
e.
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e 
fü
r 
je
de
 
di
gi
ta
le
 
L
ös
u
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
di
es
e 
m
it
 
de
n 
A
nf
or
d
er
u
ng
en
 
un
d 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
de
s 
E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 u
nd
 a
nd
er
en
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
(z
. 
B
. 
eI
D
A
S,
 z
en
tr
al
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r)
 i
m
 
E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 M
D
M
S 
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
di
gi
ta
le
s 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
S
on
st
ig
e 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 N
r.
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
di
gi
ta
le
s 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
S
on
st
ig
e 
 
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
 d
ie
 v
on
 d
en
 A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
be
tr
o
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
. 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 
od
er
 
K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
A
us
w
ei
su
ng
 
vo
n
 
B
2C
-M
D
M
S
-
A
nb
ie
te
rn
 
m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 
M
ar
kt
pr
äs
en
z 
E
in
 
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
w
ir
d 
al
s 
B
2C
-
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 
M
ar
kt
m
ac
ht
 
fü
r 
de
n
 
V
er
tr
ie
b 
vo
n
 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
en
 
d
es
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
s 
(„
A
nb
ie
te
r 
m
it
 
be
tr
äc
ht
li
ch
er
 
M
ar
kt
pr
äs
en
z“
) 
au
f 
U
ni
o
ns
eb
en
e 
au
sg
ew
ie
se
n,
 w
en
n 
er
 d
ie
 i
n
 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
fe
st
ge
le
gt
en
 
S
ch
w
el
le
nw
er
te
 e
rr
ei
ch
t.
 E
r 
te
il
t 
di
es
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
m
it
 
un
d 
üb
er
m
it
te
lt
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 A
nz
ah
l 
un
d 
d
en
 
W
er
t 
de
r 
je
 
V
er
k
eh
rs
tr
äg
er
 
ve
rk
au
ft
en
 
T
ic
ke
ts
. 
A
rt
ik
el
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
B
ew
er
te
n 
Si
e 
di
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t.
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
. 
 
D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 
w
ir
d
 
m
it
 
de
m
 
V
or
sc
hl
ag
 
fü
r 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 
vo
n 
E
is
en
ba
hn
fa
h
rk
ar
te
n
 
un
d 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
ge
ne
n 
Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
di
e 
R
ec
ht
e 
de
r 
F
ah
rg
äs
te
 
im
 
E
is
en
ba
hn
ve
rk
eh
r 
ab
ge
st
im
m
t,
 
u
m
 
ei
ne
n 
ko
hä
re
nt
en
 
R
ah
m
en
 
zu
 
sc
h
af
fe
n,
 
de
r 
ei
nz
ig
en
 
E
is
en
ba
hn
fa
h
rk
ar
te
n
 f
ör
de
rl
ic
h 
is
t 
un
d 
ei
n 
re
ib
un
gs
lo
se
s 
F
un
kt
io
ni
er
en
 
de
s 
O
nl
in
e-
T
ic
ke
tm
ar
kt
es
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
. 
M
it
 
de
m
 
V
or
sc
hl
ag
 
w
ir
d 
di
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
G
) 
N
r.
0/
09
 ü
be
r 
ei
ne
n
 V
er
h
al
te
ns
k
od
ex
 i
n
 B
ez
ug
 a
uf
 
C
om
pu
te
rr
es
er
vi
er
un
gs
sy
st
em
e 
(C
R
S
-V
er
ha
lt
en
sk
od
ex
) 
au
fg
eh
ob
en
, 
w
äh
re
nd
 
di
e 
na
ch
 
w
ie
 
vo
r 
re
le
va
nt
en
 
B
es
ti
m
m
u
ng
en
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
or
dn
un
g 
üb
er
n
om
m
en
 
un
d 
ak
tu
al
is
ie
rt
 w
er
de
n.
 D
er
 V
or
sc
hl
ag
 h
ar
m
on
ie
rt
 m
it
 
an
de
re
n
 E
U
-R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 d
ig
it
al
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
d
ie
ns
te
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
de
r 
IV
S
-R
ic
ht
li
ni
e,
 
m
it
 
de
r 
ei
n 
R
ah
m
en
 
fü
r 
di
e 
E
in
fü
hr
un
g 
in
te
ll
ig
en
te
r 
V
er
ke
h
rs
sy
st
em
e 
im
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
un
d 
fü
r 
de
re
n 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
zu
 
an
de
re
n 
V
er
k
eh
rs
tr
äg
er
n 
g
es
ch
af
fe
n 
w
ur
de
. 
G
em
äß
 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
nu
n
g 
üb
er
 
m
ul
ti
m
od
al
e 
R
ei
se
in
fo
rm
at
io
ns
d
ie
ns
te
 
(M
u
lt
im
od
al
 
T
ra
ve
l 
In
fo
rm
at
io
n 
S
er
vi
ce
s,
 
M
M
T
IS
) 
m
üs
se
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 n
at
io
na
le
 Z
ug
an
gs
p
un
kt
e 
ei
nr
ic
h
te
n,
 d
ie
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
fü
r 
de
n
 
Z
ug
an
g 
vo
n 
D
at
en
nu
tz
er
n 
zu
 
d
en
 
st
at
is
ch
en
, 
hi
st
o
ri
sc
he
n,
 
be
ob
ac
ht
et
en
 
un
d 
dy
na
m
is
ch
en
 
R
ei
se
- 
un
d
 
V
er
ke
h
rs
d
at
en
 
ve
rs
ch
ie
de
ne
r 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
 
d
ar
st
el
le
n 
un
d 
de
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
m
ul
ti
m
od
al
er
 
R
ei
se
in
fo
rm
at
io
ns
di
en
st
e 
di
en
en
. 
D
ie
 
B
es
ei
ti
gu
ng
 
vo
n 
H
in
de
rn
is
se
n 
fü
r 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
M
D
M
S
 
m
it
 
F
un
kt
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
R
es
er
vi
er
un
g,
 
B
uc
hu
n
g 
od
er
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 T
ic
ke
ts
 e
rg
än
zt
 d
ah
er
 d
ie
 b
es
te
he
nd
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n.
 
D
ar
üb
er
 
hi
na
us
 
er
gä
n
zt
 
di
es
er
 
V
or
sc
hl
ag
 d
ie
 a
ll
ge
m
ei
n
en
 G
ru
nd
sä
tz
e 
de
s 
G
es
et
ze
s 
üb
er
 
di
gi
ta
le
 
M
är
kt
e 
un
d
 
de
r 
D
at
en
v
er
or
dn
un
g
, 
in
de
m
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
h
an
g 
m
it
 
M
D
M
S
 
fe
st
ge
le
gt
 
w
er
de
n.
 
Z
ud
em
 
er
g
än
zt
 
er
 
di
e 
üb
er
ar
b
ei
te
te
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 
u
nl
au
te
re
 
G
es
ch
äf
ts
p
ra
kt
ik
en
 
du
rc
h 
M
aß
n
ah
m
en
, 
m
it
 
de
ne
n 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 
w
ir
d,
 
da
ss
 
S
uc
he
rg
eb
ni
ss
e 
au
f 
M
D
M
S
 
ne
ut
ra
l 
an
ge
ze
ig
t 
(L
is
te
 v
er
bi
nd
li
ch
er
 K
ri
te
ri
en
 f
ür
 d
ie
 
R
ei
h
en
fo
lg
e 
de
r 
A
n
ze
ig
e 
un
d 
A
ng
ab
e,
 w
el
ch
es
 K
ri
te
ri
um
 
ve
rw
en
d
et
 
w
ur
de
),
 
un
d 
S
el
bs
tb
ev
or
zu
gu
ng
 
un
d 
H
er
vo
rh
eb
un
g 
ge
g
en
 
B
ez
ah
lu
ng
 
ve
rh
in
de
rt
 
w
er
de
n
 
(Z
ul
as
su
ng
 
be
w
or
b
en
er
 
In
ha
lt
e 
nu
r 
un
te
r 
be
st
im
m
te
n 
B
ed
in
gu
ng
en
).
 
D
ie
se
r 
V
or
sc
hl
ag
 
so
ll
 
ei
n 
st
är
ke
r 
m
ul
ti
m
od
al
es
 
un
d 
na
ch
ha
lt
ig
es
 V
er
ke
h
rs
sy
st
em
 f
ör
de
rn
 u
nd
 z
u
 d
en
 Z
ie
le
n 
de
s 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
G
rü
ne
n
 D
ea
ls
 b
ei
tr
ag
en
. D
a 
di
e 
M
D
M
S
 
ve
rp
fl
ic
ht
et
 
w
er
de
n
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
üb
er
 
T
re
ib
ha
us
g
as
em
is
si
on
en
 
un
d 
C
O
-E
m
is
si
on
en
 
an
zu
ze
ig
en
, 
w
ir
d 
de
r 
V
or
sc
hl
ag
 a
uc
h 
zu
 d
en
 Z
ie
le
n 
de
r 
In
it
ia
ti
ve
n 
C
o
un
tE
m
is
si
on
sE
U
 
un
d 
F
lu
ge
m
is
si
on
sk
en
nz
ei
ch
en
 
be
it
ra
g
en
, 
w
om
it
 
ei
n 
ge
m
ei
ns
am
er
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
di
e 
B
er
ec
hn
un
g 
un
d
 M
el
du
ng
 
ve
rk
eh
rs
b
ed
in
gt
er
 
T
re
ib
ha
us
g
as
em
is
si
on
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
w
ir
d.
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
In
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
is
t 
fe
st
ge
le
gt
, 
da
ss
 j
ed
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
ei
ne
 f
ür
 d
ie
 D
ur
ch
se
tz
un
g 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
 
be
ne
nn
t.
 
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
di
e 
vo
n 
ih
ne
n 
be
na
nn
te
 S
te
ll
e 
üb
er
 a
ll
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 a
dm
in
is
tr
at
iv
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e.
  
un
d 
fi
na
nz
ie
ll
en
 
R
es
so
ur
ce
n 
un
d 
d
as
 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
F
ac
h
w
is
se
n 
ve
rf
üg
t,
 u
m
 d
ie
 A
uf
ga
be
n 
im
 R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
an
ge
m
es
se
n
 
w
ah
rz
un
eh
m
en
. 
In
 
A
rt
ik
el
2 
w
er
de
n 
di
e 
A
u
fg
ab
en
 
de
r 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n
 b
es
ch
ri
eb
en
, 
da
ru
nt
er
 A
m
ts
h
il
fe
 b
ei
 
de
r 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
un
d 
de
r 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 
vo
n 
B
es
ch
w
er
d
en
. 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 
w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 
D
at
en
 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
 
D
ie
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 T
re
ib
h
au
sg
as
em
is
si
o
ne
n 
bz
w
. 
di
e 
E
m
is
si
on
en
 
in
 
K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
al
en
t 
w
er
de
n 
ge
m
äß
 
de
r 
D
ur
ch
fü
hr
u
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/3
0 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t.
 
In
 
A
rt
ik
el
si
nd
 
P
fl
ic
h
te
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
ne
ut
ra
le
 
A
nz
ei
ge
 
un
d 
K
ri
te
ri
en
 
fü
r 
di
e 
R
ei
he
n
fo
lg
e 
fü
r 
al
le
 
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
fe
st
ge
le
gt
. 
E
s 
is
t 
w
ic
ht
ig
, 
da
ss
 d
ie
 d
ig
it
al
en
 A
sp
ek
te
 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
be
i 
de
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 B
eh
an
dl
un
g 
vo
n
 
B
es
ch
w
er
d
en
 
un
d 
d
er
 
D
at
en
w
ei
te
rg
ab
e 
an
 B
eh
ör
de
n 
kl
ar
 d
ef
in
ie
rt
 w
er
de
n.
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
a
ti
on
en
 
u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s.
  
D
ie
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 T
re
ib
h
au
sg
as
em
is
si
o
ne
n 
bz
w
. 
di
e 
E
m
is
si
on
en
 
in
 
K
oh
le
nd
io
xi
dä
qu
iv
al
en
t 
w
er
de
n 
ge
m
äß
 
de
r 
D
ur
ch
fü
hr
u
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/3
0 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t.
 
In
 
A
rt
ik
el
si
nd
 
P
fl
ic
h
te
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
ne
ut
ra
le
 
A
nz
ei
ge
 
un
d 
K
ri
te
ri
en
 
fü
r 
di
e 
R
ei
he
n
fo
lg
e 
fü
r 
al
le
 
M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
fe
st
ge
le
gt
. 
E
s 
is
t 
w
ic
ht
ig
, 
da
ss
 d
ie
 d
ig
it
al
en
 A
sp
ek
te
 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
be
i 
de
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 B
eh
an
dl
un
g 
vo
n
 
B
es
ch
w
er
d
en
 
un
d 
d
er
 
D
at
en
w
ei
te
rg
ab
e 
an
 B
eh
ör
de
n 
kl
ar
 d
ef
in
ie
rt
 w
er
de
n.
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
it
te
 f
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
e 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 U
m
se
tz
un
g 
di
e 
na
ch
st
eh
en
d
e 
T
ab
el
le
 a
us
: 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 
b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
nf
or
de
ru
ng
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n 
be
te
il
ig
en
 
si
ch
 
an
 
ei
ne
m
 
N
et
zw
er
k,
 
da
s 
re
g
el
m
äß
ig
 
zu
sa
m
m
en
tr
it
t,
 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
sz
ut
au
sc
h
en
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
üb
er
 i
) 
ih
re
 T
ät
ig
ke
it
 i
n
 d
en
 
B
er
ei
ch
en
 
Ü
be
rw
ac
h
un
g,
 
D
ur
ch
se
tz
un
g
 
un
d 
U
m
se
tz
un
g,
 
ii
) 
ih
re
 
E
nt
sc
he
id
un
gs
g
ru
nd
sä
tz
e 
un
d 
ii
i)
 
ih
re
 
V
er
w
al
tu
ng
sp
ra
xi
s.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
sd
ie
ns
ts
te
ll
en
 
ne
hm
en
 
an
 
de
n
 
D
is
k
us
si
on
en
 
im
 
N
et
zw
er
k
 
te
il
 
un
d 
ko
or
di
ni
er
en
 
un
d 
un
te
rs
tü
tz
en
 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
in
 
F
ra
ge
n
 
vo
n 
ge
m
ei
ns
am
em
 I
nt
er
es
se
 
un
d 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
be
w
äh
rt
er
 V
er
fa
h
re
n.
 
N
at
io
na
le
 
D
ur
ch
se
tz
un
gs
st
el
le
n/
E
u
ro
pä
is
ch
e 
K
om
m
is
si
on
 
M
in
de
st
en
s 
ei
nm
al
 
jä
hr
li
ch
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 13.5.2026  
COM(2026) 231 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über multimodales Buchen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 
{COM(2026) 231 final} - {COM(2026) 232 final} - {SEC(2026) 300 final} -
 {SWD(2026) 300 final} - {SWD(2026) 301 final}
DE 1  DE 
Anhang I 
Schwellenwerte für die Ausweisung von B2C-MDMS-Anbietern mit beträchtlicher 
Marktpräsenz 
1. Es ist davon auszugehen, dass ein B2C-MDMS-Anbieter eine beträchtliche 
Marktpräsenz in der Union hat, wenn er für einen der Verkehrsträger, für den er 
Vertriebsdienste erbringt, im letzten Geschäftsjahr in der Union mindestens 
Folgendes verkauft hat: 
(a) für den Luftverkehr 53,5 Millionen Produkte oder Produkte mit einem 
Gesamtwert von 6 394 Mio. EUR; 
(b) für den Schienenverkehr 203 Millionen Produkte oder Produkte mit einem 
Gesamtwert von 3 832 Mio. EUR; 
(c) für den Kraftomnibusverkehr 318 Millionen Produkte oder Produkte mit einem 
Gesamtwert von 18 071 Mio. EUR; 
(d) für den Schiffsverkehr 45 Millionen Produkte oder Produkte mit einem 
Gesamtwert von 792 Mio. EUR.
D
E
D
E
 
2.
 
E
s 
is
t 
da
vo
n 
au
sz
ug
eh
en
, 
da
ss
 e
in
 B
2C
-M
D
M
S
-A
nb
ie
te
r 
ei
ne
 b
et
rä
ch
tl
ic
he
 M
ar
kt
p
rä
se
n
z 
in
 e
in
em
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 h
at
, 
w
en
n 
er
 f
ür
 e
in
en
 
de
r 
V
er
ke
h
rs
tr
äg
er
, 
fü
r 
d
en
 e
r 
V
er
tr
ie
bs
d
ie
ns
te
 e
rb
ri
ng
t,
 i
m
 l
et
zt
en
 G
es
ch
äf
ts
ja
hr
 i
n 
d
em
 b
et
re
ff
en
d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 e
in
en
 d
er
 b
ei
de
n
 i
n 
T
ab
el
le
 g
en
an
nt
en
 S
ch
w
el
le
nw
er
te
 e
rr
ei
ch
t 
ha
t.
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
t
en
 
 
V
er
k
eh
rs
p
ro
d
u
k
te
 
im
 
B
er
ei
ch
 
S
ch
ie
n
en
ve
rk
eh
r 
V
er
k
eh
rs
p
ro
d
u
k
te
 
im
 
B
er
ei
ch
 
K
ra
ft
om
n
ib
u
sv
er
k
eh
r 
V
er
k
eh
rs
p
ro
d
u
k
te
 
im
 
B
er
ei
ch
 S
ch
if
fs
v
er
k
eh
r 
Jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e 
V
er
ke
h
rs
p
ro
d
uk
te
 (
in
) 
W
er
t 
de
r 
jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e
n V
er
ke
h
rs
pr
od
uk
te
 
(i
n 
M
io
. E
U
R
) 
Jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
(i
n
) 
W
er
t 
d
er
 
jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e
n V
er
ke
h
rs
pr
od
uk
te
 
(i
n 
M
io
. E
U
R
) 
Jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e 
V
er
ke
h
rs
p
ro
du
kt
e 
(i
n)
 
W
er
t 
d
er
 
jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
en
 
V
er
ke
h
rs
p
ro
d
uk
te
 
(i
n 
M
io
. E
U
R
) 
Jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
e 
V
er
ke
h
rs
p
ro
d
uk
te
 (
in
) 
W
er
t 
d
er
 
jä
hr
li
ch
 
ve
rk
au
ft
en
 
V
er
ke
h
rs
p
ro
d
uk
te
 
(i
n 
M
io
. E
U
R
) 
Ö
st
er
re
ic
h
 
3,
41
9,
21
,0
0,
7,
40
0,
0,
0,
B
el
gi
en
 
3,
39
5,
20
,5
6,
1,
10
2,
0,
5,
B
ul
ga
ri
en
 
1,
12
3,
1,
22
,5
,3
64
4,
0,
0,
K
ro
at
ie
n
 
1,
14
1,
2,
21
,8
 
7,
43
1,
11
,2
19
4,
Z
yp
er
n
 
1,
15
2,
0,
0,
2,
15
3,
0,
0,
T
sc
he
ch
ie
n
 
1,
22
2,
10
,2
8
,7
19
,2
0,
0,
D
än
em
ar
k
 
3,
43
6,
10
,9
5,
14
,0
79
5,
13
,2
22
9,
E
st
la
nd
 
0,
34
,1
0,
12
,4
 
4,
26
7,
4,
73
,8
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
F
in
nl
an
d
 
2,
23
9,
5,
52
,5
,4
65
0,
5,
90
,4
F
ra
nk
re
ic
h
,5
2
8,
98
,8
39
2,
75
,8
4
9,
6,
11
3,
D
eu
ts
ch
la
nd
,0
2
7,
20
5,
3
1,
17
3,
9
0,
9,
17
0,
G
ri
ec
he
nl
an
d
 
7,
95
1,
1,
38
,3
,3
1
8,
22
,7
39
4,
U
ng
ar
n
 
1,
21
1,
22
,5
9,
48
,5
2
5,
0,
0,
Ir
la
nd
 
4,
51
6,
5,
95
,6
,1
57
3,
0,
15
,6
It
al
ie
n
,0
2
8,
57
,1
14
2,
12
8,
7
7,
30
,8
53
6,
L
et
tl
an
d 
0,
77
,4
1,
9,
4,
23
0,
0,
5,
L
it
au
en
 
0,
77
,5
0,
17
,4
 
9,
55
1,
0,
0,
L
ux
em
bu
rg
 
0,
42
,6
1,
58
,2
 
0,
48
,2
0,
0,
M
al
ta
 
0,
91
,0
0,
0,
0,
0,
4,
86
,0
8,
98
1,
23
,1
14
0,
8,
48
0,
0,
14
,7
P
ol
en
 
5,
70
8,
25
,4
2,
12
7,
7
8,
1,
19
,9
P
or
tu
ga
l 
7,
84
5,
13
,1
5,
25
,8
1
5,
0,
9,
R
um
än
ie
n 
2,
27
6,
5,
10
1,
44
,9
2
0,
0,
0,
S
lo
w
ak
ei
 
0,
35
,1
2,
40
,8
 
7,
40
3,
0,
0,
S
lo
w
en
ie
n 
0,
18
,7
1,
42
,8
 
6,
39
4,
0,
0,
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
S
pa
ni
en
,7
3
3,
56
,5
17
4,
13
5,
7
3,
10
,9
19
0,
S
ch
w
ed
en
 
3,
40
8,
15
,3
3,
15
,8
90
0,
13
,0
22
6,
 D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 13.5.2026  
COM(2026) 231 final 
ANNEX 2 
 
ANHANG 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
 
über multimodales Buchen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009 
 
 
{COM(2026) 231 final} - {COM(2026) 232 final} - {SEC(2026) 300 final} -
 {SWD(2026) 300 final} - {SWD(2026) 301 final}
DE 1  DE 
Anhang II 
Entsprechungstabelle für die Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 80/2009  
1.  
Verordnung (EG) Nr. 80/2009 Diese Verordnung 
Artikel 1 Artikel 1 und 2 
Artikel 2 Artikel 3 
Artikel 3 Artikel 5 
Artikel 4 Artikel 5 Absatz 3 
Artikel 5 Artikel 7 
Artikel 6 Artikel 6 
Artikel 7 Artikel 8 
Artikel 8 Artikel 11 
Artikel 9 Artikel 7 Absatz 2 
Artikel 10 / 
Artikel 11 / 
Artikel 12 / 
Artikel 13 Artikel 12 und 13 
Artikel 14 Artikel 12 und 13 
Artikel 15 Artikel 14 
Artikel 16 Artikel 12 
Artikel 17 / 
Artikel 18 Artikel 17 
Artikel 19 Artikel 19 
Anhang I Artikel 7 
Anhang II Anhang II 
 
Drucksache 351/26 - 86 -